---
title: Réunion CSNU 8695 – 2019-12-19
slug: 2019-12-19-pv8695-ip
date: 2019-12-19 15:00:00 UTC-05:00
tags: 
category: 
link: 
description: Meeting 8695 (2019) – 2019-12-19 - French
type: text
hidetitle: false
---

<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2019-06-26-pv8564-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2020-08-17-res-draft-2020-805-ip/">➡️</a></th>     
</tr></table>

Nations Unies Conseil de sécurité S/PV.8695

Soixante-quatorzième année, 8695<sup>e</sup> séance

Jeudi 19 décembre 2019, à 15 heures

New York

Ordre du jour: Non-prolifération

Lettre datée du 4 décembre 2019, adressée à la Présidente du Conseil de sécurité par 1е Facilitateur chargé par le Conseil de sécurité de promouvoir l’application de la résolution [2231 (2015)]https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true) ([S/2019/925]https://docs.un.org/fr/S/2019/925?direct=true))

Huitième rapport du Secrétaire général sur l’application de la résolution 2231 (2015) du Conseil de sécurité ([S/2019/934](https://docs.un.org/fr/S/2019/934?direct=true))

Lettre datée du 16 décembre 2019, adressée à la Présidente du Conseil de sécurité par le Facilitateur chargé par le Conseil de sécurité de promouvoir l’application de la résolution 2231 (2015) ([S/2019/952/Rev.1](https://docs.un.org/fr/S/2019/952/Rev.1?direct=true)).

Extrait du compte rendu de la réunion : [https://www.undocs.org/fr/S/PV.8695](https://www.undocs.org/fr/S/PV.8695?direct=true#page=23) p.23

<br>

<!-- No fr in wikipedia -->
**[M. Takht-Ravanchi](https://en.wikipedia.org/wiki/Majid_Takht-Ravanchi) (République islamique d’Iran)** (parle en anglais) : 

Le Conseil de sécurité examine une fois de plus l’application de l’une de ses résolutions les plus importantes, à savoir la résolution 2231 (2015), qui est violée avec véhémence par un membre permanent du Conseil, ce qui constitue un fait sans précédent dans l’histoire de l’ONU. À cet égard, je tiens à remercier les 14 autres membres du Conseil d’avoir apporté leur précieux soutien au Plan d’action global commun.

Lorsque le Conseil, en adoptant à l’unanimité la résolution 2231 (2015), a approuvé le Plan d’action, le monde entier a salué une réalisation importante du dialogue et de la diplomatie multilatérale et reconnu sa contribution indispensable à la paix et à la sécurité internationales. La résolution souligne que

*« le Plan d’action encourage et facilite le développement d’échanges et de liens de coopération économiques et commerciaux normaux avec la République islamique d’Iran »* (résolution 2231 (2015), treizième alinéa).

Comme le souligne le Secrétaire général dans son
dernier rapport,

*« Un élément essentiel du Plan d’action est la levée des sanctions liées au nucléaire à l’encontre de la République islamique d’Iran, permettant la normalisation des relations commerciales et économiques »* (S/2019/934, par. 1).

En outre, conformément au Plan d’action, la Chine, la France, l’Allemagne, la Russie, le Royaume-Uni et les États-Unis se sont engagés à garantir l’accès de l’Iran dans les domaines du commerce, de la technologie, des finances et de l’énergie, et les États-Unis se sont engagés à empêcher toute ingérence dans la réalisation par l’Iran de tous les avantages de la levée des sanctions.

Le 8 mai 2018, le Président des États-Unis a annoncé dans un mémorandum présidentiel que son pays allait se retirer du Plan d’action. En fait, les États-Unis ont décidé de se retirer illégalement du Plan d’action, et, en violation de leurs obligations internationales, ils ont réimposé toutes les sanctions qui avaient été levées conformément au Plan. Cet événement et les faits survenus ultérieurement ont rendu le Plan d’action presque totalement inefficace en ce qui concerne les avantages de l’Iran. À certains égards, la situation est aujourd’hui encore pire qu’avant la conclusion du Plan d’action. Depuis lors, l’application par les États-Unis de sanctions illégales a été étendue à d’autres États, et, en substance, les États-Unis les punissent d’avoir honoré leurs engagements internationaux conformément à la résolution 2231 (2015) – un autre fait sans précédent dans l’histoire de l’ONU.

Ce que les États-Unis cherchent à réaliser au moyen de leurs sanctions équivaut à une punition collective du grand public, ce qui est interdit même en temps de conflit armé. Ils ciblent également les groupes les plus vulnérables de la population, afin de créer un mécontentement au sein de la société, ce qui est inhumain.

Les sanctions des États-Unis visent aussi différents secteurs de l’économie iranienne, notamment les secteurs pétrolier et bancaire, ce qui a des répercussions négatives sur le quotidien de millions d’Iraniens. Contrairement à ce que prétendent les États-Unis, leurs sanctions ne sont ni préférables à la guerre, ni une façon de l’éviter. Il s’agit purement et simplement de vraies guerres, qui utilisent d’autres moyens et portent un nom différent. En utilisant les denrées alimentaires et les médicaments comme des armes, au mépris total de l’arrêt de la Cour internationale de Justice du 3 octobre 2018, les États-Unis ont même étendu leurs sanctions à d’autres biens humanitaires.

Les responsables des États-Unis ont confirmé que leurs sanctions avaient pour but de faire souffrir la population et faisaient partie de leur stratégie politique. Le Secrétaire d’État des États-Unis a fait état au moins deux fois des conditions qu’il a imposées pour que la nourriture et les médicaments puissent parvenir au peuple iranien.

Les sanctions des États-Unis sont illégitimes, immorales, inhumaines et cruelles. Il est regrettable que l’intimidation des États-Unis ait entraîné l’interruption des exportations de certains médicaments vers l’Iran, plongeant certains patients dans un véritable cauchemar. Par exemple, une société européenne, sous la pression des sanctions des États-Unis, a cessé d’exporter des pansements spéciaux pour les patients souffrant d’épidermolyse bulleuse, une maladie génétique rare qui se caractérise par la formation d’ampoules sur la peau. Ava, une fillette de 2 ans vivant à Ahvaz et atteinte de cette maladie, est ce que l’on appelle une *« enfant papillon »*, car sa peau est aussi fragile que les ailes d’un papillon. Pour éviter l’infection, les enfants papillons doivent être couverts de pansements spéciaux, qui ne suffisent même pas à soulager leur douleur. Cependant, il serait horrible de leur retirer ces pansements, car cela arracherait leur peau douce. De nos jours, l’importation de ces pansements spéciaux pour l’épidermolyse bulleuse est devenue presque impossible, mettant en danger la vie d’enfants innocents comme Ava. Les enfants papillons ressentent aujourd’hui avec leur cœur et leur âme la douleur des sanctions inhumaines des États-Unis. Ava a arrêté de souffrir pour toujours lorsqu’elle est décédée en juin. Son histoire ne reflète que la partie émergée de l’iceberg, car les enfants et les adultes atteints de cancer et de maladies rares luttent en silence contre la mort. Tuer des enfants et des malades ne demande aucun courage.

La politique de pression maximale et les sanctions des États-Unis s’apparentent à du terrorisme économique et tuent des innocents. Ceux qui ont participé à la conception, à la promotion et à l’exécution de ces sanctions devront donc rendre des comptes. Le Secrétaire général, conformément au mandat qui lui a été confié au paragraphe 7 de la note présidentielle publiée sous la cote [S/2016/44](https://docs.un.org/fr/S/2016/44?direct=true), est censé faire un rapport détaillé sur les sanctions des États-Unis et leurs incidences inhumaines.

En outre, les États-Unis ont sanctionné illégalement des mesures nucléaires autorisées par la résolution 2231 (2015), empêchant ainsi l’Iran et d’autres États de respecter leurs engagements. De plus, les activités de la filière d’approvisionnement ont été affectées négativement. En dépit de toutes les épreuves infligées au peuple iranien du fait des sanctions illégales des États-Unis, l’Iran, à la demande d’autres participants au Plan d’action global commun, et sur la base des assurances d’indemnisation qu’ils lui donnaient, a attendu un an et a continué de s’acquitter pleinement de ses engagements. Le 6 juillet et le 24 septembre 2018, l’Iran a été assuré par les participants au Plan d’action qu’il serait indemnisé, notamment pour la mise en place de circuits financiers efficaces, l’exportation de pétrole, le transport maritime et l’assurance, et protégé contre les effets extraterritoriaux des sanctions imposées par les États-Unis. Aucune de ces assurances n’a été concrétisée à ce jour.

L’Iran a été et reste attaché à la mise en œuvre du Plan d’action global commun. Cela a été confirmé à maintes reprises par l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), notamment après la réintroduction, par les États-Unis, de sanctions unilatérales. Cela étant, une mise en œuvre unilatérale du Plan d’action n’est pas viable. Une seule partie disposée et apte à agir ne suffit pas pour que l’accord soit pleinement mis en œuvre. Après avoir fait preuve d’une patience stratégique pendant un an, tandis que les participants européens au Plan d’action restaient apparemment inactifs, et après avoir constaté que les promesses faites à l’Iran n’étaient pas honorées, l’Iran n’a pas eu d’autre choix que d’agir et de prendre les mesures nécessaires pour corriger le déséquilibre créé au regard du Plan d’action. Ce faisant, l’Iran, qui avait déjà déclenché et épuisé le mécanisme de règlement des différends du Plan, a fini par appliquer le remède naturellement reconnu par le Plan d’action et le Conseil de sécurité. Cette décision a été soigneusement réfléchie pour sauver le Plan d’action global commun.

L’Iran a cessé de s’acquitter de ses engagements en partie conformément aux paragraphes 26 et 36 du Plan. Pour laisser une marge de manœuvre diplomatique, une approche par étapes, à intervalles de deux mois, a été conçue. Les mesures prises par l’Iran sont réversibles, mais les dommages infligés à l’Iran et au peuple iranien en raison des sanctions illégales ne le sont pas du tout, eux. Comment pourrait-on revenir sur les occasions gâchées, sur les séquelles économiques et, surtout, sur les précieuses vies perdues et sur les souffrances du peuple iranien, en particulier des enfants, des personnes âgées et des malades?

Les seules mesures que l’Iran a cessé d’appliquer sont d’ordre volontaire. Cela n’a pas entamé la coopération de l’Iran avec l’AIEA. Ce n’est pas non plus incompatible avec nos obligations en matière de garanties. L’Agence a confirmé à plusieurs reprises que l’Iran est soumis au système de vérification le plus robuste au monde. Il convient de noter que, en 2018, le nombre total d’inspections réalisées par l’AIEA dans le monde au titre des garanties était de 2 195, alors que, à la fin novembre de cette année, l’Iran avait fait l’objet de plus de 688 inspections, ce qui représente 1 376 journées d’inspecteur.

L’Iran, qui a toujours respecté ses engagements, répond à la logique par la logique et au respect par le respect. Toutefois, nous ne pouvons pas accepter et nous n’accepterons pas d’intimidation, d’où qu’elle vienne. Lorsque nous sommes menacés ou qu’on cherche à nous intimider, nous opposons une réponse proportionnée. Pour l’instant, l’Iran déploie des efforts raisonnables en toute bonne foi pour pérenniser le Plan d’action. Dès que la mise en œuvre complète du Plan par les autres participants sera garantie, l’Iran annulera immédiatement toutes ses mesures. Si l’on veut que toutes les parties concernées mettent intégralement en œuvre le Plan d’action, on peut trouver un moyen. Toutefois, l’Iran ne saurait rester indifférent à la poursuite des sanctions illégales ou à l’absence de réponse compensatoire à ces sanctions par les autres participants. L’Iran prendra les mesures nécessaires pour préserver ses intérêts nationaux, et nos options ne sont pas limitées. Dans le même temps, toute mesure inutile ou injustifiée prise à l’encontre de l’Iran se traduira par une action déterminée, comme cela a déjà été communiqué au plus haut niveau à nos partenaires du Plan d’action.

La proposition de pourparlers inconditionnels avec l’Iran faite par les États-Unis est fourbe, d’autant qu’elle découle de leur habitude d’entamer le dialogue en position de force, et nous ne serions donc pas sur un pied d’égalité. Il est incompatible d’appeler au dialogue avec l’Iran tout en insistant simultanément sur une politique de pression maximale contre le peuple iranien. L’Iran ne négocie pas sous la menace de l’épée. Les États-Unis doivent prendre une décision stratégique. Comme disent les Américains, on ne peut pas avoir le beurre et l’argent du beurre. Soit les États-Unis rejettent la diplomatie et poursuivent leur politique de pression maximale atroce et dépassée, alors même qu’ils sont réprimandés par le peuple iranien et catalogués à l’international comme un partenaire indigne de confiance, soit ils peuvent agir comme un pays normal et annuler les sanctions. Dans ce contexte, l’application de la résolution 2231 (2015) par les États-Unis ouvrira la voie au lancement d’un dialogue véritable dans le cadre de l’accord nucléaire.

Depuis la conclusion de l’accord, quelques pays ont tenté d’élargir la participation du Conseil de sécurité à des questions qui vont au-delà du programme nucléaire pacifique de l’Iran. Au cours des négociations nucléaires, nous avons résisté à la volonté de certains participants d’inclure dans le document final des questions sans rapport avec le sujet, et nous n’avons donc pas accepté d’aborder les capacités de défense légitimes de l’Iran ou de toucher à son rôle dans la région, notamment dans la lutte contre le terrorisme. Les récentes tentatives visant à créer un lien avec ces questions, y compris par une mauvaise interprétation de l’annexe B de la résolution 2231 (2015), sont absolument injustes.

L’acquisition de moyens de défense légitimes est un droit naturel en vertu du droit international. Nous vivons dans une région instable et peu sûre. En outre, la vente d’une grande quantité d’armes lourdes à notre région en a fait une véritable poudrière. Ceux qui demandent à l’Iran de limiter ses capacités conventionnelles légitimes gagnent beaucoup d’argent en exportant des armes meurtrières vers la région. En aucun cas l’Iran ne fera de compromis sur sa sécurité.

L’Iran ne possède pas d’armes nucléaires et s’est engagé, dans le cadre du Plan d’action global commun, à ne jamais chercher à en obtenir, en mettre au point ou en acquérir. En conséquence, les missiles de l’Iran ne sont pas conçus pour pouvoir transporter des armes nucléaires et ne relèvent donc pas de la résolution 2231 (2015). L’expression *« conçu pour pouvoir »* a été délibérément choisie au terme de négociations laborieuses afin d’exclure les missiles classiques de l’Iran du champ d’application de la résolution. Cette notion se traduit bien dans la déclaration faite par l’Iran à la suite de l’adoption de la résolution 2231 (2015) (voir [S/PV.7488]https://docs.un.org/fr/S/PV/7488?direct=true)). Réinterpréter arbitrairement la résolution en recourant à des définitions non juridiquement contraignantes établies par un club informel, et néanmoins exclusif, de 35 membres, tel le Régime de contrôle de la technologie des missiles, est absolument trompeur, et donc inacceptable.

Pour terminer, nos observations concernant le rapport du Secrétaire général figurent dans la lettre que j’ai récemment adressée au Conseil et qui couvre nos vues sur des questions qui n’ont pas été abordées dans ma déclaration d’aujourd’hui. Je saisis cette occasion pour faire quelques commentaires concernant les observations livrées par certains membres sur des questions qui ne sont pas pertinentes au regard de l’ordre du jour de la présente séance.

Premièrement, en ce qui concerne l’attaque perpétrée contre les installations pétrolières de Saudi Aramco, nous avons systématiquement et catégoriquement rejeté toutes les allégations portées contre nous à cet égard. Le Conseil s’en souviendra peutêtre, les États-Unis et l’Arabie saoudite ont tous deux affirmé, immédiatement après l’attaque – je le répète, immédiatement après – , que l’Iran en était responsable. Ces affirmations étaient tout à fait conformes à leur pratique habituelle dans des situations similaires, dans la mesure où ils accusent d’abord l’Iran et prétendent ensuite qu’ils entendent mener une enquête minutieuse. L’issue prédéterminée de ces enquêtes a toujours été et continue d’être prévisible. Elles aboutissent systématiquement à des photos ou vidéos truquées ou à des documents fabriqués de toutes pièces prouvant la prétendue implication directe ou indirecte de l’Iran.

Deuxièmement, le Conseil est également mal informé en ce qui concerne la situation actuelle au Moyen-Orient. Le dénominateur commun de la situation passée comme présente au Moyen-Orient est la politique des États-Unis, qui, en s’efforçant de diviser pour mieux régner, n’ont eu de cesse d’attiser et d’alimenter les conflits régionaux. L’Iran, pour sa part, a été et restera un force majeure contre l’insécurité, le terrorisme et l’extrémisme dans la région. Je citerai en exemple l’aide que nous avons apportée aux gouvernements et aux peuples iraquien et syrien pour venir à bout de Daech.

En dépit de toutes ces tentatives, rien ne peut dissoudre les solides liens fraternels historiques, culturels et religieux qui existent entre les pays de la région. Nous avons toujours appuyé la mise en place d’une structure de sécurité dans la région du golfe Persique. La récente initiative de notre président, dite *« Ormuz Peace Endeavour »*, est le bon plan présenté au bon moment. Nous sommes prêts à dialoguer avec nos voisins pour parvenir à un plan agréé par tous aussi rapidement que possible.

Troisièmement, évoquer les questions internes de l’Iran à cette séance constitue une violation flagrante des principes fondamentaux sur lesquels l’Organisation a été fondée. Le paragraphe 7 de l’[Article 2](https://www.un.org/fr/about-us/un-charter/full-text) de la Charte des Nations Unies interdit clairement l’intervention ou l’ingérence de l’Organisation dans les affaires intérieures des États. Nous rejetons totalement les allégations portées contre mon pays à ce sujet.

<br>
*La séance est levée à 17 h 30*

<hr>
<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2019-06-26-pv8564-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2020-08-17-res-draft-2020-805-ip/">➡️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2019-12-19-pv8695-ip/">⬆️</a></th>      
</tr></table>
