---
title: Réunion CSNU 8564 – 2019-06-26
slug: 2019-06-26-pv8564-ip
date: 2019-06-26 09:45:00 UTC-05:00
tags: 
category: 
link: 
description: Meeting 8564 (2019) – 2019-06-26 - French
type: text
hidetitle: false
---

<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2018-12-12-pv8418-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2019-12-19-pv8695-ip/">➡️</a></th>    
</tr></table>

Nations Unies Conseil de sécurité S/PV.8564

Soixante-quatorzième année, 8564<sup>e</sup> séance

Mercredi 26 juin 2019, à 9 h 45

New York

Ordre du jour: Non-prolifération

Lettre datée du 13 juin 2019, adressée au Président du Conseil de sécurité par le Facilitateur chargé par le Conseil de sécurité de promouvoir application de la résolution [2231 (2015)](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true) ([S/2019/488](http://www.undocs.org/fr/S/2019/488?direct=true))

Septième rapport du Secrétaire général sur l’application de la résolution 2231 (2015) du Conseil de sécurité ([S/2019/492](http://www.undocs.org/fr/S/2019/492?direct=true))

Lettre datée du 21 juin 2019, adressée au Président du Conseil de sécurité par le Facilitateur chargé par le Conseil de sécurité de promouvoir l’application de la résolution 2231 (2015) ([S/2019/514](http://www.undocs.org/fr/S/2019/514?direct=true))


Extrait du compte rendu de la réunion : [https://www.undocs.org/fr/S/PV.8564](https://www.undocs.org/fr/S/PV.8564?direct=true#page=24) p.24

<br>

<!-- No fr in wikipedia-->
**[M. Takht Ravanchi](https://en.wikipedia.org/wiki/Majid_Takht-Ravanchi) (République islamique d’Iran)** (parle en anglais) : 

Monsieur le Président, je tiens à vous remercier d’avoir organisé la présente séance, qui porte sur une question importante pour l’ensemble de la communauté internationale, à savoir le Plan d’action global commun qui, selon le Secrétaire général, est un exemple de multilatéralisme réussi et une réalisation majeure en matière de dialogue et de diplomatie.

Comme le Conseil le sait, le Plan d’action global commun repose sur deux piliers : les engagements de l’Iran en matière nucléaire et les engagements des autres participants, qui devraient apporter des avantages économiques à l’Iran. L’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) a pour mandat de vérifier et de surveiller la mise en œuvre des engagements de l’Iran en matière nucléaire, et elle le fait. Les 15 rapports consécutifs de l’AIEA ont confirmé que l’Iran continue de respecter pleinement ses engagements. Ainsi, le premier pilier est entièrement rempli, selon les normes les plus élevées possibles.

Mais qu’en est-il du deuxième pilier? A-t-il été réalisé? Ce pilier se compose de deux engagements complémentaires : la levée des sanctions et la promotion de relations économiques et commerciales normales avec l’Iran. Ce fait a été inscrit explicitement à deux reprises dans le Plan d’action global commun qui stipule que le Plan d’action globale commun entraînera la levée de toutes les sanctions imposées par le Conseil de sécurité de l’ONU et les sanctions multilatérales ou nationales relatives au programme nucléaire de l’Iran, y compris des mesures relatives à l’accès dans les domaines du commerce, de la technologie, des finances et de l’énergie.

De même, il est souligné dans la résolution [2231 (2015)](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true) que *« le Plan d’action encourage et facilite le développement d’échanges et de liens de coopération économiques et commerciaux normaux avec la République islamique d’Iran »*. En outre, la résolution,

Soulignant également que les États Membres sont tenus, aux termes de l’Article 25 de la Charte des Nations Unies, *«d’accepter et d’appliquer les décisions du Conseil de sécurité,...»* 

2. Demande aux États Membres... *«de prendre les mesures qui s’imposent pour appuyer l’application du Plan d’action, et notamment de prendre des mesures en rapport avec le plan d’application décrit dans le Plan d’action et la présente résolution et de s’abstenir de toute action susceptible d’entraver le respect des engagements pris en vertu du Plan d’action. »*

Comme le Conseil de sécurité est le seul qui peut annuler les sanctions qu’il a adoptées, il a, par sa résolution 2231 (2015) et agissant en vertu du Chapitre VII de la Charte, levé toutes ses sanctions contre l’Iran. En ce qui concerne les sanctions multilatérales, l’Union européenne et ses États membres se sont engagés, dans le cadre du Plan d’action global commun, à adopter *« un règlement européen,... qui... abroge.... toutes les dispositions du Règlement européen imposant des sanctions économiques et financières liées au nucléaire »*. De même, en ce qui concerne les sanctions nationales, selon le Plan d’action global commun, les États-Unis se sont engagés à *« mett[re] fin à l’application des sanctions liées au nucléaire imposées par la loi »*.

De plus, conformément au Plan d’action global commun, l’Union européenne et ses États membres et les États-Unis *« s’abstiendront d’adopter toute ligne de conduite qui aurait spécifiquement pour objet de porter directement préjudice à la normalisation des échanges commerciaux et des relations économiques avec l’Iran »* et de *« porter atteinte à la bonne application du présent Plan d’action »*.

En outre, conformément au Plan d’action global commun, les États-Unis *« feront des efforts sincères pour assurer l’application du présent Plan d’action et pour empêcher toute entrave à la pleine réalisation des avantages que l’Iran doit tirer de la levée des sanctions »*.

Mais que s’est-il passé dans la pratique? Le retrait des États-Unis du Plan d’action global commun et l’imposition de leurs sanctions illégales ont rendu le Plan d’action presque totalement inefficace en ce qui concerne les avantages que devrait en tirer l’Iran, ce qui constitue bien entendu une violation manifeste des engagements pris par les États-Unis en vertu du Plan d’action et une violation de leurs obligations au titre de la résolution 2231 (2015).

Les États-Unis continuent également de menacer effrontément d’autres États pour qu’ils violent la résolution 2231 (2015) sous peine d’être frappés de sanctions. Cette conduite irresponsable d’un membre permanent du Conseil, qui est sans précédent dans l’histoire de cet organe, constitue une attaque frontale contre la résolution 2231 (2015), viole la Charte des Nations Unies et le droit international et mine plus encore la confiance dans le Conseil. Autrement dit, les États-Unis eux-mêmes ne respectent pas les obligations qui leur incombent en vertu de la résolution 2231 (2015), ne permettent pas à l’Iran d’appliquer certaines parties du Plan d’action et empêchent d’autres États de s’acquitter de leurs obligations en vertu de la résolution.

Néanmoins, au cours de l’année qui a suivi le retrait des États-Unis, la seule réaction de l’Iran a été de donner, semaine après semaine, mois après mois, aux autres parties au Plan d’action, principalement l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni (E3), à leur demande, la possibilité de compenser les conséquences du retrait des États-Unis. Toutefois, la bonne volonté et la retenue maximale dont l’Iran a fait preuve, ainsi que les promesses répétées des autres parties de rechercher des solutions pratiques, n’ont donné aucun résultat concret.

En menant sa politique fondée sur la patience stratégique afin de préserver le Plan d’action, l’Iran a payé un lourd tribut à la guerre économique livrée par les États-Unis et à leur politique dite de pression maximale, notamment en ce qui concerne leurs tentatives de réduire à zéro les exportations de pétrole de l’Iran et de perturber la liberté de commerce avec lui. Concrètement, le Plan d’action est désormais un accord qui n’est respecté que par une seule partie. Un accord multilatéral ne peut être mis en œuvre unilatéralement. L’Iran a fait beaucoup et beaucoup plus que sa juste part pour préserver l’accord nucléaire. L’Iran ne peut et ne veut plus assumer à lui seul tout le fardeau pour préserver le Plan d’action.

C’est pourquoi, afin de protéger la sécurité et les intérêts nationaux du peuple iranien et d’établir un équilibre au sein du Plan d’action, l’Iran a décidé le 8 mai de limiter, dans la première phase de son plan, la mise en œuvre de ses engagements dans deux domaines, à savoir le niveau des stocks d’uranium enrichi et celui des stocks d’eau lourde tel que déterminés dans le Plan d’action. Dans le même temps, je dois souligner que cette décision est pleinement conforme aux paragraphes 26 et 36 du Plan d’action, en vertu desquels, en cas de réintroduction ou de réimposition des sanctions ou d’imposition de nouvelles sanctions liées au nucléaire, l’Iran aura le droit de cesser de *« respect[er], tout ou partie de ses engagements au titre du présent Plan d’action »*.

En fait, comme l’a déclaré le Président de la République islamique d’Iran, il s’agit d’une mesure minimale que l’Iran pourrait adopter un an après le retrait des États-Unis du Plan d’action et la réimposition de leurs sanctions illégales. Conformément à la décision de l’Iran, si les autres parties au Plan d’action et la communauté internationale en général ne prennent pas des mesures pratiques adéquates dans un délai de 60 jours, l’Iran sera contraint, dans la deuxième phase de son plan, de *« cesser de respecter les limites imposées à l’enrichissement d’uranium et au plan de modernisation du réacteur de recherche à eau lourde d’Arak »*.

Comme indiqué dans la déclaration du Conseil suprême de sécurité nationale, la République islamique d’Iran a entamé des négociations de bonne foi, accepté de bonne foi la conclusion du Plan d’action, mis en œuvre ses engagements de bonne foi et, après le retrait des États-Unis, donné aux autres parties au Plan d’action suffisamment de temps pour assumer leurs responsabilités de bonne foi. Les autres parties au Plan d’action, en particulier les membres du groupe E3, doivent maintenant soit démontrer leur bonne volonté en prenant des mesures opportunes, adéquates, sérieuses et pratiques pour préserver le Plan d’action, qui se trouve dans un état critique, soit accepter l’entière responsabilité des conséquences qui pourraient en découler, aux côtés des États-Unis.

Alors que l’Iran est déterminé à protéger vigoureusement ses intérêts contre le terrorisme économique des États-Unis et tous leurs complots et autres plans maléfiques, la communauté internationale doit également résister à leur comportement de brute et à l’anarchie qu’ils cherchent à imposer si nous voulons que notre monde soit régi par l’état de droit, et non par la loi du plus fort; par la force de la logique, et non par la logique de la force. Nous ne devons pas permettre que les mensonges, la désinformation ou la tromperie des États-Unis dictent l’ordre du jour.

Je citerais en exemple leur campagne de désinformation qui a été lancée à grand fracas contre le programme de missiles de l’Iran et son lien avec la résolution 2231 (2015). Les missiles de l’Iran sont conçus pour lancer des ogives classiques et non pas pour transporter des armes nucléaires. En conséquence, ils ne relèvent pas de la résolution 2231 (2015). La mise au point d’un programme de missiles balistiques classiques est un droit inhérent au droit international et n’est ni interdite ni limitée par la résolution 2231 (2015). Face à l’instabilité qui règne au Moyen-Orient, la République islamique d’Iran, comme tous les autres pays, ne compromettra pas sa sécurité ou ses capacités de défense classique.

Les responsables américains prétendent que les sanctions n’ont pas pour objectif d’infliger des souffrances au peuple iranien, mais, dans la pratique, c’est tout le contraire qui est vrai. Les sanctions sont essentiellement conçues pour faire du mal à la population iranienne, en particulier ceux qui sont vulnérables, tels que les femmes, les enfants, les personnes âgées et les malades. Les sanctions nuisent plus aux pauvres qu’aux riches, aux malades qu’aux personnes en bonne santé et aux nourrissons et enfants qu’aux adultes. Bref, ce sont les plus vulnérables qui souffrent le plus. Par exemple, les personnes qui sont atteintes de maladies graves et qui ont besoin de médicaments coûteux et difficiles à obtenir ou d’équipements médicaux de pointe, qui dans la plupart des cas doivent être importés, sont ceux qui souffrent le plus.

Parmi les milliers d’exemples qui existent, je citerai le cas d’une Iranienne de 38 ans qui a urgemment besoin d’un médicament qui n’est pas disponible en Iran. En 1987, pendant la guerre Iran-Iraq, alors qu’elle avait 7 ans, son quartier dans une ville frontalière iranienne a été bombardé et elle a été blessée par les agents chimiques fournis à Saddam Hussein par certains États occidentaux. Pour respirer normalement, elle a besoin d’un certain médicament qui ne peut plus être importé, parce que toutes les voies possibles sont bloquées par les États-Unis, bien qu’ils prétendent que ces cas soient exempts de sanctions, alors qu’en pratique, ils ne le sont pas. C’est là le véritable sens de ne pas nuire au peuple iranien - une véritable hypocrisie. Les États-Unis arsenalisent la nourriture et les médicaments contre les civils, ce qui est une manifestation claire de la punition collective infligée à une nation entière, qui est constitutive de crime contre l’humanité et qui implique donc la responsabilité internationale.

Examinons maintenant la revendication des Américains, à savoir la tenue de négociations sans conditions préalables, et leur exigence que nous répondions à la diplomatie par la diplomatie. Qu’entendent-ils par diplomatie et négociations sans conditions préalables? Pour eux, la diplomatie signifie se retirer d’un accord qui a été reconnu mondialement comme une importante réalisation du multilatéralisme; elle signifie imposer de nouvelles sanctions, en violation du Plan d’action et de la résolution 2231 (2015); elle signifie punir d’autres États pour avoir mis en œuvre cette résolution; elle signifie mener une politique dite de pression maximale; elle signifie imposer sanction après sanction; elle signifie punir collectivement une nation entière; elle signifie mener une guerre économique véritable et totale contre une nation entière; elle signifie recourir au terrorisme économique; elle signifie faire preuve d’un aventurisme militaire et envoyer des drones espions dans l’espace aérien iranien; elle signifie renforcer encore le dispositif militaire dans le golfe Persique; elle signifie ourdir plus de complots pour diviser les pays de la région et créer plus de tensions entre eux afin de vendre davantage d’armes dans la région. La liste est longue.

Nous sommes une nation qui, comme en témoigne notre histoire, résiste à l’agression, à l’intimidation et à la coercition. Inversement, nous réagissons très bien aux comportements civilisés, au respect et à l’honnêteté. La confiance est la principale condition préalable et l’exigence minimale pour engager un dialogue sérieux. Cela ne peut être représenté que par des actes, et non par des termes trompeurs et édulcorés. Tant que des sanctions illégales seront en place, on ne peut pas s’attendre à ce que l’on fasse confiance à l’offre d’un dialogue honnête et authentique.

Enfin, nos observations sur le rapport du Secrétaire général ([S/2019/492](http://www.undocs.org/fr/S/2019/492?direct=true)) figurent dans une lettre que j’ai adressée hier à Votre Excellence et qui reprend nos vues sur des questions que je n’ai pas abordées dans mes observations d’aujourd’hui.

Dernier point, mais non le moindre, aujourd’hui, le représentant des États-Unis a réitéré quelques-unes des allégations sans fondement de son pays contre l’Iran. Étant donné que mon pays a répondu à ces allégations, que ce soit par l’intermédiaire de notre ministère des affaires étrangères ou dans les instances internationales pertinentes, je ne veux pas m’abaisser à y répondre. Toutefois, certaines accusations ont été portées pour la première fois lors d’une séance publique du Conseil de sécurité à laquelle nous participons. Je dois également exprimer publiquement notre point de vue sur ces sujets.

En ce qui concerne le drone espion des États-Unis, comme je l’ai mentionné dans ma lettre datée du 20 juin, adressée au Secrétaire général et au Président du Conseil de sécurité, nos informations techniques crédibles, détaillées et précises sur la trajectoire et les points d’intrusion du drone ne laissent aucun doute sur le fait que lorsqu’il a été visé, il survolait les eaux territoriales iraniennes. Nous avons ici des cartes qui indiquent clairement que le drone a pénétrer de 6,5 kilomètres dans notre espace aérien. Le 21 juin, les débris du drone visé ont été récupérés dans les eaux territoriales iraniennes et exposés aux médias. En ce qui concerne cet incident, l’Iran a agi en état de légitime défense, conformément à l’Article 51 de la Charte des Nations Unies et en pleine conformité avec le droit international. Au lieu de rejeter des informations techniques crédibles, les États-Unis doivent assumer la responsabilité de leur acte illicite.

En ce qui concerne les incidents relatifs au pétrolier, nous avons déjà rejeté l’affirmation sans fondement des États-Unis, qui fait partie intégrante de leur campagne iranophobe, dans laquelle ils recourent à la tromperie, aux inventions et à la désinformation. L’affirmation des États-Unis à cet égard n’est même pas soutenue par certains de leurs alliés les plus proches. Aujourd’hui, un pays de la région a pris ses distances par rapport aux affirmations des États-Unis et a officiellement déclaré qu’il ne pouvait honnêtement pointer du doigt aucun pays parce qu’il n’avait pas de preuves. Ni les inventions ni le fait de blâmer les autres ne peuvent changer la réalité. Les États-Unis doivent mettre fin à leur aventurisme militaire et à leurs opérations sous bannière d’emprunt dans l’ensemble de la région du golfe Persique.

<br>
*La séance est levée à 12 h 5.*

<hr>
<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2018-12-12-pv8418-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2019-12-19-pv8695-ip/">➡️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2019-06-26-pv8564-ip/">⬆️</a></th>      
</tr></table>
