---
title: Réunion CSNU 8811 – 2021-06-30
slug: 2021-06-30-pv8811-ip
date: 2021-06-30 10:00:00 UTC-05:00
tags: 
category: 
link: 
description: Meeting 8811 (2021) – 2021-06-30 - French
type: text
hidetitle: false
---

<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2020-08-17-res-draft-2020-805-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2021-12-14-pv8930-ip/">➡️</a></th>    
</tr></table>


Nations Unies Conseil de sécurité S/PV.8811

Soixante-seizième année, 8811<sup>e</sup> séance

Mercredi 30 juin 2021, à 10 heures

New York

Ordre du jour: Non-prolifération

Lettre datée du 16 juin 2021, adressée au Président du Conseil de sécurité par la Facilitatrice chargée par le Conseil de sécurité de promouvoir l’application de la résolution [2231 (2015)](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true) ([S/2021/578](http://www.undocs.org/fr/S/2021/578?direct=true))

Onzième rapport du Secrétaire général sur l’application de la résolution 2231 (2015) du Conseil de sécurité ([S/2021/582]http://www.undocs.org/fr/S/2021/582?direct=true))

Lettre datée du 24 juin 2021, adressée au Président du Conseil de sécurité par la Facilitatrice chargée par le Conseil de sécurité de promouvoir l’application de la résolution 2231 (2015) ([S/2021/602](http://www.undocs.org/fr/S/2021/602?direct=true)

Extrait du compte rendu de la réunion : [https://www.undocs.org/fr/S/PV.8811](https://www.undocs.org/fr/S/PV.8811?direct=true#page=25) p.25

<br>

**[M. Takht-Ravanchi](https://en.wikipedia.org/wiki/Majid_Takht-Ravanchi) (République islamique d’Iran)** (parle en anglais) : 

Je tiens à remercier les intervenants de leurs exposés. Le message qu’envoie aujourd’hui le Conseil au sujet du [Plan d’action global commun](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?&page=8) et de la résolution [2231 (2015)](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true)] est on ne peut plus clair : le Plan d’action doit être mis en œuvre et il n’y a pas de meilleure solution.

En dépit de cette affirmation réconfortante, nous avons récemment entendu – y compris au cours de la présente séance – des déclarations décourageantes de la part de quelques membres du Conseil, qui accablent la victime au lieu d’exiger que le coupable agisse de manière responsable. Ils ignorent délibérément le fait que les mesures engagées par l’Iran pour cesser de mettre en œuvre certains de ses engagements sont de nature corrective. Ils enjoignent à l’Iran de se conformer pleinement aux engagements pris dans le cadre du Plan d’action global commun, comme si c’était l’Iran qui s’était retiré du Plan d’action, comme si c’était l’Iran qui avait réimposé ou introduit d’innombrables sanctions inhumaines dans le but ouvertement déclaré d’affamer une nation entière, comme si c’était l’Iran qui avait éhontément ordonné à tous les États de violer la résolution 2231 (2015) au risque d’être punis, comme si c’était l’Iran qui avait mené une politique de pression maximale et comme si c’était l’Iran qui avait tout fait pour détruire définitivement et à jamais le Plan d’action global commun et la résolution 2231 (2015).

Il n’y a pas de confusion possible entre nos états de service et ceux des États-Unis en ce qui concerne le Plan d’action global commun. Les problèmes de mise en œuvre du Plan d’action ne peuvent pas être envisagés en dehors de leur contexte. Ces difficultés sont apparues lorsque le Président Trump, avant même qu’il ne prenne ses fonctions, a commencé à diaboliser le Plan d’action global commun et à harceler les partenaires commerciaux de l’Iran, puis plus tard, en 2018, lorsqu’il s’en est retiré de manière unilatérale et illégale et a réimposé des sanctions, livrant une guerre économique totale contre l’Iran dans le but délibéré d’affamer la population iranienne. Utiliser la nourriture et les médicaments comme une arme est interdit, même en temps de guerre, et constitue de fait une forme de crime contre l’humanité.

Néanmoins, au lieu de prendre immédiatement les mesures palliatives autorisées par le Plan d’action global commun, nous avons opté pour la stratégie de la patience pendant un an, mais en vain. La réponse à notre retenue maximale a été la politique dite de pression maximale des États-Unis et la politique d’apaisement de l’Europe.

Ce n’est qu’un an après le retrait des États-Unis que nous avons pris certaines mesures correctives autorisées par les paragraphes 26 et 36 du Plan d’action global commun, aux termes desquels, en cas de *« rétablissement ou de reprise de l’imposition des sanctions »* (résolution 2231 (2015), annexe A, par.26 ), l’Iran a le droit de cesser de respecter tout ou partie de ses engagements.

En outre, la réaction de l’Iran a été mise en œuvre de manière raisonnable et progressive afin de laisser plus de temps pour que le bon sens l’emporte. Mais si les mesures prises par l’Iran sont réversibles, les souffrances endurées par notre peuple ne le sont pas. Bien entendu, nous ne pouvons ni ne voulons ignorer les centaines de milliards de dollars de dommages infligés à l’économie iranienne. Mais les précieuses vies perdues à cause des sanctions sont irréversibles, elles, hélas.

Quelle compensation pourrait-il y avoir pour la douleur, le chagrin et les problèmes émotionnels qu’un enfant devra porter toute sa vie parce qu’il a perdu sa mère faute d’un médicament dont les sanctions empêchaient l’importation ? Comment pourrait-on atténuer ou indemniser la souffrance qu’un père ou une mère endurera jusqu’à la fin de ses jours après avoir perdu un enfant atteint d’une maladie rare parce le traitement n’était pas disponible ? Tel est le contexte factuel à l’aune duquel l’état actuel de la mise en œuvre du Plan d’action global commun doit être évalué.

Nous nous devons de rappeler que le Plan d’action global commun n’est pas un accord à sens unique. Il repose sur deux piliers : les engagements nucléaires de l’Iran et les engagements réciproques en ce qui concerne la levée de toutes les sanctions imposées par l’ONU, l’Union européenne et les États-Unis d’Amérique, ainsi que la promotion de relations économiques et commerciales normales avec l’Iran. Tous ces engagements sont méticuleusement précisés et expliqués en détail dans le Plan d’action global commun et dans la résolution 2231 (2015).

Depuis la précédente séance du Conseil sur la résolution 2231 (2015) (voir S/2020/1324), rien n’a changé, si ce n’est la déclaration verbale des États-Unis annonçant leur intention de revenir au respect du Plan d’action. Dans les faits et jusqu’à ce jour, la politique de pression maximale et les sanctions draconiennes imposées à notre peuple restent en place, et les États-Unis continuent de violer le Plan d’action et la résolution 2231 (2015).

Même malgré l’ordonnance de la Cour internationale de Justice, adoptée à l’unanimité le 3 octobre 2018, faisant obligation aux États-Unis de lever les obstacles au commerce humanitaire avec l’Iran, tous les articles humanitaires, y compris les médicaments et les équipements médicaux indispensables, ont fait l’objet de sanctions.

L’autorisation générale accordée par le Département du trésor des États-Unis le 17 juin 2021 concernant certaines transactions liées à la maladie à coronavirus (COVID-19) avec l’Iran vient démentir clairement et de manière concluante les affirmations précédentes des États-Unis selon lesquelles ces articles seraient exemptés de sanctions.

À la différence de certains autres participants au Plan d’action global commun, qui n’ont respecté l’accord que du bout des lèvres ces dernières années, l’Iran est le pays qui a payé le prix fort pour le préserver. Il est donc grand temps que les États-Unis et, bien sûr, l’Union européenne et la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni (UE/E3) prennent des décisions difficiles pour revenir au plein respect du Plan d’action.

Nous avons clairement démontré notre sincérité dans le cadre des négociations sur le Plan d’action, de sa conclusion et de sa mise en œuvre. Nous nous sommes montrés résolument déterminés à le préserver en faisant preuve de patience stratégique et d’un maximum de retenue pendant des années, et ce, alors que nous ne recevions pas, et ne recevons toujours pas, les avantages escomptés de l’accord. Ceux qui n’ont pas tenu leurs promesses sont ceux qui doivent prouver leur sincérité et leur véritable volonté politique. Ce sont eux qui doivent prendre des décisions difficiles.

Par conséquent, ils sont mal placés pour critiquer l’Iran pour avoir pris des mesures correctives qui sont tout à fait autorisées en vertu de l’accord, qui ne sont en aucun cas incompatibles avec ses obligations au titre du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP) et de son accord de garanties, et qui, contrairement à ce que certains pays veulent faire croire, ne suscitent pas de prétendues préoccupations en matière de prolifération, étant donné que notre programme nucléaire a été soumis au mécanisme de surveillance et de vérification le plus robuste de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA). La République islamique d’Iran continue de coopérer avec l’AIEA, conformément à ses obligations internationales.

Les rapports de l’AIEA, y compris au cours des six derniers mois, confirment qu’il n’y a pas de problème lié aux garanties en ce qui concerne les activités nucléaires de l’Iran et qu’il n’existe aucune preuve de détournement de matières nucléaires à des fins non pacifiques. Il convient d’ajouter que, contrairement à ce qui a été déclaré, l’uranium enrichi jusqu’à 60 % et l’uranium métallique ont des applications civiles légitimes et ne sont absolument pas interdits par le TNP.

La loi adoptée par notre parlement était de fait une réponse calibrée au triste bilan des mesures illégales prises par les États-Unis et à l’impuissance du groupe EU/E3 à résister à ces mesures pendant plus de trois ans. L’objectif de cette loi est de rétablir l’équilibre perdu dans la mise en œuvre du Plan d’action global commun, étant donné qu’elle indique clairement que les mesures correctives prise par l’Iran sont réversibles si le Plan d’action est pleinement mis en œuvre par les autres parties dans la pratique et que toutes les sanctions sont entièrement levées.

Dans le même temps, pour donner plus de chance à la diplomatie, un accord technique temporaire a été conclu entre l’Iran et l’AIEA en février et prorogé en mai. Toutefois, après quatre mois de négociations, rien n’a changé dans la pratique, et l’Iran continue de souffrir des sanctions qui lui ont été imposées illégalement.

Ces derniers mois, certaines tentatives ont également été faites pour établir un lien possible entre le paragraphe 3 de l’annexe B de la résolution 2231 (2015) et les lancements par l’Iran de certains missiles balistiques ou lanceurs spatiaux et, pour en tirer une conclusion arbitraire. Le paragraphe 3 de l’annexe B ne concerne pas les lanceurs spatiaux, pour un certain nombre de raisons évidentes, notamment leur conception, leur nature technique et leur mission différentes. En outre, les missiles de l’Iran sont conçus pour lancer des ogives classiques et non pas pour transporter des armes nucléaires. Par conséquent, ils ne relèvent pas de la résolution 2231 (2015).

La mise au point d’un programme de missiles classiques est un droit inhérent en vertu du droit international et n’est ni interdite ni limitée par la résolution 2231 (2015). Comme tout autre pays, la République islamique d’Iran ne fera aucun compromis sur sa sécurité et ses capacités de défense classique.

Nous sommes également déterminés à continuer d’exercer notre droit inaliénable à développer la recherche, la production et l’utilisation de l’énergie nucléaire à des fins pacifiques, en dépit de tous les complots, actes de sabotage et attaques terroristes. Les dernières mesures illégales de ce type ont été l’assassinat du martyr Fakhrizadeh, un éminent scientifique nucléaire iranien, ainsi que l’acte terroriste du 11 avril commis contre l’installation d’enrichissement de combustible de Natanz. Tout pointe clairement vers la responsabilité du régime israélien dans les deux cas, comme l’a également reconnu récemment l’ancien chef du Mossad. Le Conseil doit faire répondre le régime israélien de ces pratiques aventuristes.

La décision de l’Iran de négocier et de conclure le Plan d’action global commun était fondée sur sa politique de principe consistant à utiliser au mieux le dialogue et la diplomatie pour faire avancer ses objectifs de politique étrangère. Nous n’avons jamais dévié de cette politique. L’Iran continuera d’appliquer résolument et systématiquement cette approche en ce qui concerne le Plan d’action tant que les autres parties mettent fin, complètement et sans aucune condition préalable ni délai supplémentaire, à leurs politiques d’intimidation et qu’elles cessent de violer leurs obligations et de déshonorer leurs promesses.

Le Plan d’action est un accord conclu pour garantir les intérêts de toutes les parties. Si nous sommes sincères et sérieux dans les négociations en cours, notre objectif ultime est uniquement de parvenir à la mise en œuvre de l’accord, tel quel, par tous, rien de plus, rien de moins.

Au vu des années de violations graves du Plan d’action par les autres parties, il est essentiel d’obtenir suffisamment de garanties que toutes les sanctions seront levées de manière vérifiable et que les États-Unis ne se retireront pas une fois de plus de l’accord ni n’abuseront pas de leurs mécanismes pour créer une nouvelle crise de mise en œuvre afin de priver l’Iran des avantages découlant de l’accord. Cela est indispensable si nous voulons établir la confiance dans la volonté des États-Unis et du groupe UE/E3 de continuer à respecter pleinement leurs engagements, et créer ainsi l’atmosphère calme et stable qui est nécessaire pour encourager et faciliter le développement d’échanges et de liens de coopération économiques et commerciaux normaux avec l’Iran, comme il est expressément indiqué dans la résolution 2231 (2015). Cela est particulièrement important pour que les partenaires commerciaux de l’Iran puissent conclure avec lui des accords en toute sérénité. Ça l’est aussi pour que l’Iran puisse bénéficier de tous les avantages découlant de l’accord.

Enfin, nos observations sur le onzième rapport du Secrétaire général ([S/2021/582](http://www.undocs.org/fr/S/2021/582rect=true) sur la mise en œuvre de la résolution 2231 (2015) figurent dans la lettre que j’ai déjà soumise au Conseil.

En réaction à ce qui a été dit dans cette séance, je voudrais dire quelques mots sur notre région. Nous vivons dans une région instable. Les défis sont considérables, mais nous avons aussi de formidables possibilités d’améliorer les relations entre les pays de la région. Cependant, il est des forces qui ne veulent pas voir le rapprochement, la réconciliation et le bon voisinage dans cette région.

Les États-Unis, avec leurs politiques interventionnistes au Moyen-Orient, notamment l’exportation débridée de munitions sophistiquées et d’armements de pointe dans la région et leur soutien aveugle au régime israélien, ont plongé cette région sensible dans le chaos et la tourmente. Les États-Unis ne peuvent pas détourner l’attention de leur aventurisme militaire et de leur rôle déstabilisateur dans notre région en accusant sans fondement l’Iran de violer les résolutions [1701 (2006)](https://docs.un.org/fr/S/RES/1701%282006%29?direct=true) et 2231 (2015), une accusation que je rejette catégoriquement. Je rejette également les références faites par l’Ambassadrice britannique aux droits de l’homme, car elles ne relèvent pas de l’ordre du jour de cette séance ni de la compétence du Conseil de sécurité.


<br>
*La séance est levée à 12 h 15.*

<hr>
<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2020-08-17-res-draft-2020-805-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2021-12-14-pv8930-ip/">➡️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2021-06-30-pv8811-ip/">⬆️</a></th>      
</tr></table>
