---
title: Réunion CSNU 8930 – 2021-12-14
slug: 2021-12-14-pv8930-ip
date: 2021-12-14 15:00:00 UTC-05:00
tags: 
category: 
link: 
description: Meeting 8930 (2021) – 2021-12-14 - French
type: text
hidetitle: false
---

<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2021-06-30-pv8811-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2022-06-30-pv9085-ip/">➡️</a></th>  
</tr></table>


Nations Unies Conseil de sécurité S/PV.8930

Soixante-seizième année, 8930<sup>e</sup> séance

Mardi 14 décembre 2021, à 15 heures

New York

Ordre du jour: Non-prolifération

Lettre datée du 1er décembre 2021, adressée au Président du Conseil de sécurité par la Facilitatrice chargée par le Conseil de sécurité de promouvoir l’application de la résolution [2231 (2015)](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true) ([S/2021/992](http://www.undocs.org/fr/S/2021/992?direct=true)

Douzième rapport du Secrétaire général sur l’application de la résolution 2231 (2015) du Conseil de sécurité ([S/2021/995](http://www.undocs.org/fr/S/2021/995?direct=true))

Lettre datée du 7 décembre 2021, adressée au Président du Conseil de sécurité par la Facilitatrice chargée par le Conseil de sécurité de promouvoir l’application de la résolution 2231 (2015) ([S/2021/1019](http://www.undocs.org/fr/S/2021/1019?direct=true)

Extrait du compte rendu de la réunion : [https://www.undocs.org/fr/S/PV.8930](https://www.undocs.org/fr/S/PV.8930?direct=true#page=20) p.20

<br>

**[M. Takht-Ravanchi](https://fr.wikipedia.org/wiki/Majid_Takht-Ravanchi) (République islamique d’Iran)** (parle en anglais) : 

Il est encourageant que le Conseil ait une fois de plus exprimé aujourd’hui sa position constante selon laquelle le Plan d’action global commun (PAGC) doit être rétabli et appliqué dans son intégralité. Cela ne sera cependant possible que si toutes les conditions nécessaires sont véritablement remplies. Que l’on ne s’y trompe pas, nous n’imposons aucune condition préalable ou nouvelle. Nous parlons des mêmes conditions énoncées dans le [PAGC](https://docs.fr.org/en/S/RES/2231%282015%29?&page=8) et la résolution [2231 (2015)](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true) ces mêmes conditions qui constituent les fondements du PAGC et sur la base desquelles les partipants au PAGC ont pris des engagements réciproques. Si l’ensemble de ces conditions ne sont pas satisfaites, l’accord est inutile pour le peuple iranien. Nous demandons donc la mise en œuvre intégrale, sans délai ni condition et de manière vérifiable du PAGC – rien de plus, rien de moins. Les tentatives de relier la mise en œuvre du PAGC à des questions non pertinentes, de proposer une renégociation du PAGC pour en élargir la portée et allonger ses échéances ou d’avancer des idées allant dans le sens du *« plus pour plus »* ou du *« moins pour moins »* sont totalement inacceptables et vouées à l’échec.

Nous devons nous rafraîchir la mémoire et nous souvenir des causes à l’origine de la situation actuelle. Le PAGC est fondé sur deux piliers : les engagements nucléaires de l’Iran et les engagements réciproques en vue de la levée des sanctions imposées par l’ONU, l’Union européenne et les États-Unis d’Amérique contre l’Iran, ainsi que la promotion de relations économiques et commerciales normales avec notre pays. Tous ces engagements sont méticuleusement formulés et expliqués en détail dans le PAGC et la résolution 2231 (2015). Selon le PAGC, les autres parties se sont engagées à *« assurer que l’Iran accède à des domaines relevant du commerce, de la technologie, des finances et de l’énergie »*. Plus précisément, les États-Unis, hormis l’obligation qu’ils ont de lever leurs sanctions contre l’Iran, se sont explicitement engagés à

*« faire des efforts sincères pour assurer l’application du présent Plan d’action et pour empêcher toute entrave à la pleine réalisation des avantages que l’Iran doit tirer de la levée des sanctions »*.

Le fait est que nous avons été totalement privés de nos droits et de nos avantages en vertu du PAGC depuis près de quatre ans. Aujourd’hui, certains États tentent de manière trompeuse de faire passer notre insistance sur le plein rétablissement de nos droits, de manière vérifiable, pour une position contreproductive et inflexible. Dans le même temps, ils observent un mutisme absolu sur les sanctions illégales et inhumaines imposées par les États-Unis, qui représentent à tous égards une guerre économique totale contre l’Iran, visant à punir collectivement une nation entière, à cibler particulièrement les personnes les plus vulnérables, à nuire aux pauvres plus qu’aux riches, aux malades plus qu’aux personnes en bonne santé, et aux nourrissons et aux enfants plus qu’aux adultes. Ces actes sont en effet équivalents à du terrorisme économique. À cet égard, la Rapporteuse spéciale sur les effets négatifs des mesures coercitives unilatérales sur l’exercice des droits de l’homme qualifie ces sanctions d’injustes et de préjudiciables et affirme qu’elles détruisent l’économie et la monnaie de l’Iran, qu’elles plongent des millions de personnes dans la pauvreté et qu’elles rendent les produits d’importation inabordables, notamment les biens humanitaires dont le besoin est urgent.

Les États-Unis ont multiplié les cas de non-respect manifeste des engagements pris au titre du PAGC et sont en violation patente, continue et systématique de leurs obligations juridiques en vertu de la résolution 2231 (2015), de la [Charte des Nations Unies](https://www.un.org/fr/about-us/un-charter/full-text) et du droit international. Ils font également fi de l’ordonnance de la Cour internationale de Justice, adoptée à l’unanimité le 3 octobre 2018, faisant obligation aux États-Unis de lever les obstacles au commerce humanitaire avec l’Iran. En raison de ces violations flagrantes du droit international, la portée et l’étendue des dommages causés à l’économie et au peuple iraniens sont graves, entraînant la perte de nombreuses vies, ainsi que de vastes et graves perturbations de notre économie. Les États-Unis ont également exercé des pressions sans précédent sur d’autres États pour qu’ils ne mettent pas en œuvre leurs obligations en vertu de la résolution 2231 (2015), sous peine de sanctions. C’est sans précédent dans l’histoire du Conseil de sécurité. Alors que nous avons pris certaines mesures correctives conformément au PAGC pour rétablir un certain équilibre dans les engagements et les avantages réciproques prévus par l’accord, certains États poussent des cris d’orfraie face à ces mesures correctives, comme si c’était l’Iran qui s’était retiré du PAGC et qui avait introduit d’innombrables sanctions inhumaines dans le but ouvertement déclaré d’affamer une nation entière.

Ils s’offusquent également de toutes nos activités nucléaires pacifiques actuelles, comme si l’Iran avait violé ses obligations au titre du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP). Pourtant, ces parties ne disent rien des attaques terroristes répétées du régime israélien et des mesures perturbatrices qu’il a prises contre notre programme nucléaire pacifique. Nous réaffirmons que nos mesures sont de nature corrective et qu’elles sont prises en pleine conformité avec nos obligations au titre du TNP et de notre accord de garanties. En outre, elles sont conformes à nos droits au titre des paragraphes 26 et 36 du PAGC, selon lesquels, en cas de

*« rétablissement ou de reprise de l’imposition des sanctions […], ou d’imposition de nouvelles sanctions liées au nucléaire, [l’Iran aura le droit] de ne pas respecter tout ou une partie de ses engagements au titre du présent Plan d’action »*.

Surtout, nos mesures sont entièrement réversibles. Nous continuons d’appliquer nos mesures correctives parallèlement aux pourparlers de Vienne, parce que le non-respect des obligations par les autres parties se poursuit. Les sanctions restent pleinement en vigueur, une politique de pression maximale est toujours appliquée et les souffrances de notre peuple persistent. Néanmoins, dès que les autres parties mettront en œuvre toutes leurs obligations de manière complète, effective et vérifiable, l’Iran reviendra immédiatement sur ses mesures dans leur intégralité.

À l’inverse, les souffrances de notre peuple causées par le non-respect par les autres parties de leurs obligations, en particulier celles résultant de la reprise de l’imposition des sanctions illégales par les États-Unis, sont presque absolument irréversibles. Comment retrouver les précieuses vies qui ont été perdues à cause des sanctions inhumaines des États-Unis ? Comment rendre la vie aux personnes qui l’ont perdue à cause de la militarisation des biens humanitaires ? Comment faire revivre les enfants innocents qui périssent parce que les États-Unis ont choisi de les empêcher d’avoir accès aux médicaments les plus essentiels ?

Compte tenu de ces réalités, nous insistons sur la levée effective de toutes les sanctions, immédiatement et de manière vérifiable. La manière dont les États-Unis traitent leurs obligations internationales nécessite une telle approche car, en droit international, la mise en œuvre des accords est avant tout fondée sur le principe pacta sunt servanda, ce qui signifie simplement que l’accord doit être respecté. C’est le plus ancien principe universellement reconnu du droit international et il est fondamental pour tous les systèmes juridiques. Ce principe est violé de manière flagrante en ce qui concerne le PAGC et la résolution 2231 (2015). En conséquence, une nation entière est soumise aux mesures politiques, économiques et financières coercitives les plus complètes et les plus répressives jamais imposées à un pays.

Lorsqu’un principe aussi coutumier et fondamental du droit international est bafoué, piétiné et violé, aucune nation ne fait confiance au coupable. Nous non plus. C’est pourquoi il faut absolument fournir des garanties vérifiables et objectives selon lesquelles le fragile équilibre des engagements ne sera plus torpillé, les obligations ne seront plus violées, des sanctions ne seront pas réimposées sous d’autres prétextes ou désignations, comme cela s’est produit sous la précédente Administration des États-Unis, et il ne sera pas fait mauvais usage des mécanismes du PAGC. Ce sont là les exigences minimales pour avoir une certitude relative quant à la viabilité de l’accord.

Nous ne pouvons pas permettre et ne permettrons pas que notre économie et la vie économique quotidienne de notre peuple soient prises en otage en raison du non-respect, une fois de plus, par d’autres parties de leurs engagements. Nous avons entamé les négociations et convenu de la conclusion du PAGC de bonne foi. Nous avons mis en œuvre nos engagements de bonne foi. Et, à la suite du retrait des États-Unis, nous avons, de bonne foi, laissé assez de temps aux autres participants au PAGC pour s’acquitter de leurs responsabilités. Ce n’est qu’au bout d’un an que nous avons pris certaines mesures correctives, alors qu’en vertu du PAGC, l’Iran était en droit d’exercer ce droit immédiatement après le retrait illégal des États-Unis.

Le programme nucléaire pacifique de l’Iran est soumis au mécanisme de surveillance nucléaire et aux mesures de transparence les plus robustes et les plus intrusifs jamais appliqués à un pays dans l’histoire de la non-prolifération. Depuis la création de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), aucun pays n’a jamais fait l’objet d’une inspection aussi approfondie. La mise en œuvre de nos engagements a été vérifiée par l’AIEA, comme en témoignent ses 15 rapports consécutifs. Après le retrait des États-Unis, l’Iran a fait preuve de la plus grande retenue et a payé le prix fort pour préserver le PAGC. Par conséquent, il est absolument justifié et nécessaire de demander des garanties objectives et vérifiables à la partie responsable de tout le gâchis dont nous sommes en train de discuter. L’Iran a fait beaucoup plus que sa juste part pour préserver le PAGC, et les parties qui violent leurs engagements au titre du PAGC et de la résolution 2231 (2015) depuis la date de sa mise en œuvre doivent tout naturellement assumer davantage la responsabilité de sa relance. Elles ne peuvent pas jouer les victimes et rejeter la faute sur l’Iran. Si les autres parties ont réellement la volonté politique de relancer le PAGC, elles doivent être suffisamment courageuses pour accepter une mise en œuvre complète, effective et vérifiable de toutes leurs obligations convenues dans le cadre du PAGC en 2015.

En ce qui concerne le paragraphe 3 de l’annexe B à la résolution 2231 (2015), nous rejetons une fois de plus les tentatives d’interprétation arbitraire et déformée faites dans ce paragraphe pour établir de façon trompeuse un lien entre ce paragraphe et les lancements par l’Iran de missiles balistiques et de lanceurs spatiaux. Selon le raisonnement technique et juridique détaillé que nous avons exposé dans les nombreuses lettres que nous avons envoyées à la présidence du Conseil, les lancements de missiles balistiques et de lanceurs spatiaux par l’Iran n’entrent absolument pas dans le champ d’application de la résolution 2231 (2015). La mise au point d’un programme de missiles classiques est un droit naturel en vertu du droit international et n’est ni interdite ni limitée par la résolution 2231 (2015). Nous poursuivrons nos activités liées aux missiles balistiques et aux lanceurs spatiaux, qui sont tous deux nécessaires pour assurer notre sécurité et nos intérêts socioéconomiques.

Qu’il me soit permis, pour conclure, de souligner que les pourparlers de Vienne actuels peuvent aboutir, non pas si l’on rejette la faute sur les autres, fixe des délais artificiels, recourt aux menaces et à l’intimidation, lance des accusations non fondées ou des campagnes de désinformation ou autorise des activités de sabotage, d’agitation ou de terrorisme en Iran, mais uniquement si l’on s’engage dans des négociations, de bonne foi et mus par une véritable volonté politique, et si l’on s’en tient à un principe : la mise en œuvre complète, effective et vérifiable par toutes les parties de tous les engagements pris au titre du PAGC, ni plus ni moins. C’est la solution la plus pragmatique et la plus facilement réalisable au plus tôt. Il n’y a pas de solution magique.

L’Iran est déterminé à tout mettre en œuvre pour rétablir le PAGC tel quel. À cette fin, les propositions que nous avons présentées à Vienne sont pleinement conformes au PAGC et à la résolution 2231 (2015). Nous avons démontré notre réelle volonté politique, notre sérieux et notre engagement constructif à nos interlocuteurs pour parvenir à un bon accord le plus rapidement possible. Il est maintenant temps pour l’autre partie de prouver qu’elle est réellement disposée à accepter et à mettre en œuvre, effectivement et de bonne foi, tous les engagements contenus dans le PAGC.

Nos observations sur le rapport du Secrétaire général ([S/2021/995](http://www.undocs.org/fr/S/2021/995?direct=true) figurent dans la lettre que j’ai adressée au Secrétaire général le 10 décembre et qui expose nos points de vue sur des questions que je n’ai pas abordées dans mes remarques d’aujourd’hui.

Enfin, je voudrais dire quelques mots sur ce qui a été dit cet après-midi concernant notre région. La politique étrangère de l’Iran est fondée sur le plein respect du droit international, le respect mutuel, les relations de bon voisinage, la coopération et le dialogue, ainsi que sur le maintien de la paix et de la sécurité régionales à travers la participation active de tous les États de la région. Nous sommes déterminés à poursuivre cette politique en toute bonne foi. L’approche que nous avons adoptée récemment à l’égard des pays voisins résulte de notre ferme conviction que les pays de la région devraient se donner la main pour résoudre leurs différends à l’amiable, sans permettre à ceux qui sont venus dans cette région depuis des milliers de kilomètres de semer les graines de la discorde entre eux. Une source importante d’insécurité et d’instabilité dans notre région est le renforcement militaire massif des États-Unis, qui a fait de la région la plus grande concentration d’installations militaires étrangères au monde. L’autre source d’insécurité de notre région est l’exportation massive d’armes des États-Unis vers elle. Selon l’Institut international de recherches pour la paix de Stockholm, de 2016 à 2020, près de la moitié des exportations d’armes des États-Unis, premier exportateur mondial d’armes, sont allées vers le Moyen-Orient. Les États-Unis ne sont pas les seuls coupables. Certains pays européens exportent également des armes mortelles vers les pays de la région. Cette politique des pays occidentaux a transformé notre région en une véritable poudrière.

En outre, les actes terroristes des États-Unis ont créé un climat d’instabilité et d’insécurité dans notre région. Un exemple clair est l’assassinat odieux du général Qasem Soleimani et de ses compagnons en Iraq au début de 2020 dans une attaque terroriste commise sur l’ordre direct du Président des États-Unis. Il est ironique que les États-Unis et certains pays européens accusent aujourd’hui l’Iran de comportement déstabilisateur.

<br>
*La séance est levée à 17 h 5.*

<hr>
<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2021-06-30-pv8811-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2022-06-30-pv9085-ip/">➡️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2021-12-14-pv8930-ip/">⬆️</a></th>      
</tr></table>

