---
title: Réunion CSNU 9225 – 2022-12-19
slug: 2022-12-19-pv9225-ip
date: 2022-12-19 15:00:00 UTC-05:00
tags: 
category: 
link: 
description: Meeting 9225 (2022) – 2022-12-19 - French
type: text
hidetitle: false
---

<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2022-06-30-pv9085-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2023-07-06-pv9367-ip/">➡️</a></th>
</tr></table>

Nations Unies Conseil de sécurité S/PV.9225

Soixante-dix-septième année, 9225<sup>e</sup> séance

Lundi 19 décembre 2022, à 15 heures

New York

Ordre du jour: Non-prolifération

Quatorzième rapport du Secrétaire général sur l’application de la résolution [2231 (2015)](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true) du Conseil de sécurité ([S/2022/912](http://www.undocs.org/fr/S/2022/912?direct=true))

Lettre datée du 6 décembre 2022, adressée à la Présidente du Conseil de sécurité par le Facilitateur chargé par le Conseil de sécurité de promouvoir l’application de la résolution 2231 (2015) ([S/2022/919](http://www.undocs.org/fr/S/2022/919?direct=true))

Lettre datée du 12 décembre 2022, adressée à la Présidente du Conseil de sécurité par le Facilitateur chargé par le Conseil de sécurité de promouvoir l’application de la résolution 2231 (2015) ([S/2022/937](http://www.undocs.org/fr/S/2022/937?direct=true)

Extrait du compte rendu de la réunion : [https://www.undocs.org/fr/S/PV.9225](https://www.undocs.org/fr/S/PV.9225?direct=true#page=20) p.20

<br>

<!-- No fr wikiedia entry --> 
**[M. Iravani](https://en.wikipedia.org/wiki/Amir-Saeid_Iravani) (République islamique d’Iran)** (parle en anglais) :

Je remercie l’Inde d’avoir convoqué la présente séance. Je remercie également les intervenants de leurs exposés.

Aujourd’hui, comme prévu, les membres du Conseil de sécurité ont une nouvelle fois exprimé leur soutien au rétablissement du Plan d’action global commun (PAGC) et ont appelé à sa mise en œuvre intégrale, qui constitue la seule ligne de conduite viable. De toute évidence, le PAGC ne peut être rétabli que si l’on traite des causes profondes de la situation actuelle, à savoir le retrait des États-Unis de ce plan le 8 mai 2018.

Depuis lors, les États-Unis ont réimposé toutes leurs sanctions sévères et inhumaines contre l’Iran, en violation flagrante de leurs obligations juridiques explicites au titre de la résolution [2231 (2015)](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true). En outre, ils ont poursuivi leur politique dite de pression maximale contre le peuple iranien, dont l’objectif était d’affamer ce dernier, comme l’a déclaré ouvertement et sans vergogne l’ancien Secrétaire d’État américain. En réalité, les États-Unis ont fait des sanctions économiques une arme dans leur politique hostile de longue date contre le peuple iranien. En outre, en tant que membre permanent du Conseil, les États-Unis ont effrontément contraint tous les autres États Membres de l’ONU à violer la résolution 2231 (2015) ou à être punis. Cette situation est sans précédent dans l’histoire de l’Organisation des Nations Unies.

Malgré le changement d’administration aux États-Unis en 2021, la politique de pression maximale du pays est restée inchangée. Bien qu’il admette systématiquement l’échec de cette politique, le Gouvernement actuel continue à la mettre en œuvre de manière plus extensive et plus sévère. Il convient également de noter que la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni (E3) continuent de soutenir et d’appliquer pleinement ces sanctions et politiques des États-Unis. Tout comme les États-Unis, ils ne respectent pas leurs obligations au titre du PAGC.

Néanmoins, aujourd’hui, la délégation des États-Unis s’est posée en victime et a agi comme si c’était l’Iran qui s’était retiré du PAGC et qui était responsable du statut actuel du Plan d’action. Les États-Unis doivent cesser de se moquer de la communauté internationale et mettre fin à cette duperie. Leurs allégations infondées contre l’Iran ne peuvent changer le fait que seuls les États-Unis sont responsables du statut actuel du PAGC.

Le plein respect par l’Iran de tous ses engagements en matière nucléaire au titre du PAGC, même un an après le retrait des États-Unis de l’accord, est bien documenté. Il a été vérifié par l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) et figure dans 15 rapports consécutifs de son directeur général.

Mais nous n’avons réagi au retrait des États-Unis du PAGC et à leur non-respect considérable de leurs engagements dans le cadre de l’accord, ainsi qu’à leur violation flagrante de la résolution 2231 (2015) qu’après un an de patience stratégique. Dans le même temps, les dispositions que nous avons prises constituaient des mesures correctives fondées sur nos droits, comme l’indiquent clairement les paragraphes 26 et 27 du PAGC. Notre objectif était simple : rétablir un certain équilibre dans les engagements et les avantages réciproques prévus par l’accord. C’était important, car le PAGC repose sur les engagements pris par l’Iran dans le domaine nucléaire en échange de la levée de toutes les sanctions imposées par l’ONU, les États-Unis et l’Union européenne à l’encontre de l’Iran, ainsi que de la suppression de tous les obstacles à la coopération économique, commerciale et financière internationale de mon pays.

Dans ce contexte, j’aborderai aujourd’hui quatre questions : premièrement, le processus politique en cours pour la relance du PAGC ; deuxièmement, la coopération technique entre l’Iran et l’AIEA ; troisièmement, notre position sur le rapport du Secrétaire général ([S/2022/912](http://www.undocs.org/fr/S/2022/912?direct=true)) ; et quatrièmement, notre réponse aux accusations portées aujourd’hui contre mon pays par certains membres du Conseil.

Au début des pourparlers de Vienne, les États-Unis ont exprimé leur volonté de revenir au PAGC et de renoncer à leur politique de pression maximale, qui a échoué. L’Iran a toujours fait preuve de bonne foi et adopté une approche constructive au cours des discussions. Les négociations se poursuivaient dans de bonnes conditions et des efforts constants étaient déployés. L’équipe de négociation de l’Iran a fait preuve d’une flexibilité maximale afin de parvenir à un accord acceptable pour tous. À cette fin, notre équipe a même proposé des solutions innovantes aux problèmes restants afin de sortir de l’impasse. Cependant, l’approche irréaliste et rigide des États-Unis a conduit à la situation actuelle.

Contrairement à l’affirmation sans fondement selon laquelle l’Iran a soulevé des questions sans rapport avec le PAGC, je peux assurer le Conseil que l’Iran n’a pas invoqué de questions en dehors du cadre des pourparlers de Vienne et du PAGC. Les autres parties, en particulier les États-Unis, ont décidé de se retirer de la table des négociations et d’envoyer des messages contrastés, ambigus et paradoxaux à propos des négociations. Au lieu de cela, les États-Unis et le Royaume-Uni ont choisi de se concentrer sur ce qu’ils font depuis des décennies : s’ingérer dans les affaires intérieures de l’Iran, notamment en soutenant les groupes terroristes dans leurs tentatives crapuleuses de mettre en péril la sécurité du peuple iranien. Que je sois clair : la pression, l’intimidation et la confrontation ne sont pas des solutions et ne mèneront nulle part. Si les États-Unis souhaitent réellement une relance du PAGC, ils ne doivent compter que sur la diplomatie.

Pour sa part, l’Iran réitère son engagement en faveur du dialogue et de la diplomatie. Nous sommes prêts à reprendre les pourparlers de Vienne, à coopérer pour trouver une solution acceptable et même à organiser une réunion ministérielle dès que possible pour annoncer le rétablissement du PAGC. Cet objectif est réalisable si les États-Unis font preuve d’une véritable volonté politique, s’ils sont prêts à œuvrer en faveur d’une solution satisfaisante et s’ils acceptent de respecter pleinement leurs obligations. La balle est désormais dans le camp des États-Unis. Ils doivent montrer qu’ils sont honnêtes, dignes de confiance et capables de tenir leur parole. Il est temps d’agir.

En ce qui concerne notre coopération technique avec l’AIEA, je dois souligner que cette question ne relève absolument pas de la résolution 2231 (2015) Toutefois, étant donné que certains membres du Conseil ont formulé des allégations non fondées et ont accusé l’Iran de ne pas respecter ses obligations, je tiens à souligner que toutes nos activités nucléaires sont pacifiques et conformes à nos droits et obligations en vertu du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires et de notre accord de garanties.

Selon l’AIEA, le programme nucléaire pacifique de l’Iran a fait l’objet des mesures de vérification, de contrôle et de transparence nucléaires les plus robustes et les plus intrusives jamais appliquées à un pays dans l’histoire de l’AIEA. Mon pays a continué à respecter ses engagements et a coopéré pleinement avec l’Agence afin de maintenir la continuité de ses connaissances concernant les activités nucléaires pacifiques de l’Iran. La déclaration conjointe de l’AIEA et de l’Organisation iranienne de l’énergie atomique le 5 mars 2022 est le dernier exemple en date de cette coopération.

Les mesures correctives actuelles de l’Iran, notamment en ce qui concerne l’équipement de surveillance au-delà de son accord de garanties et un système de vérification robuste, ne seraient levées que si les sanctions illégitimes étaient annulées et si les problèmes actuels liés aux garanties étaient traités et résolus. L’impartialité, l’indépendance et le professionnalisme de l’Agence ne doivent jamais être mis en péril ou influencés par certaines parties. Nous considérons la récente résolution du Conseil des gouverneurs de l’AIEA comme une action politique. L’Iran s’est acquitté de ses responsabilités dans le cadre de son accord de garanties. Nous sommes prêts à engager des discussions avec l’Agence pour régler les questions de garanties en suspens. Nous espérons que la visite de l’équipe de l’AIEA à Téhéran contribuera à régler ces questions.

Bien que nos observations complètes sur le rapport du Secrétaire général sur l’application de la résolution 2231 (2015) (S/2022/912) figurent dans la lettre que je lui ai adressée le 15 décembre 2022 ([S/2022/962](http://www.undocs.org/fr/S/2022/962?direct=true)), je voudrais faire quelques commentaires.

Contrairement à l’affirmation du Secrétariat, le champ d’application du rapport doit inclure la résolution dans son intégralité, et pas seulement son annexe B. Ce n’est pas l’interprétation de l’Iran, mais le langage précis du paragraphe 7 de la note [S/2016/44](http://www.undocs.org/fr/S/2016/44?direct=true) du Président du Conseil. En outre, le rapport aborde des questions qui n’ont rien à voir avec la résolution 2231 (2015). De même, il a une fois de plus omis de s’attaquer à la cause profonde de la situation actuelle concernant le PAGC, à savoir le retrait des États-Unis de l’accord. Le rapport est particulièrement silencieux sur la violation patente systématique par les États-Unis et la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni de leurs obligations juridiques explicites au titre de la résolution 2231 (2015).

Par ailleurs, la participation du Secrétariat à la prétendue enquête visant à examiner les violations présumées de la résolution va clairement au-delà du mandat qui lui a été confié par le Conseil dans la résolution 2231 (2015) et la note du Président S/2016/44. Selon ces deux documents, le Secrétariat n’a aucun mandat concernant l’application de la résolution 2231 (2015), si ce n’est celui de fournir un soutien administratif aux travaux du Conseil de sécurité. Par conséquent, ces activités ultra vires du Secrétariat sont inacceptables et doivent être évitées, et toute conclusion ou évaluation éventuelle basée sur ces activités est nulle et non avenue.

Je dois une fois de plus réaffirmer notre position inchangée selon laquelle les programmes spatiaux et de missiles de l’Iran ne relèvent pas du champ d’application et de la compétence de la résolution 2231 (2015).

Pour conclure, je voudrais aborder les allégations infondées selon lesquelles l’Iran aurait transféré des drones à la Russie en violation présumée de la résolution 2231 (2015).

Premièrement, les restrictions liées aux armes prévues par la résolution 2231 (2015) ont pris fin le 18 octobre 2020. Depuis lors, le transfert d’armes à destination ou en provenance de l’Iran n’est plus couvert par la résolution 2231 (2015).

Deuxièmement, invoquer l’alinéa a) du paragraphe 4 de l’annexe B de la résolution 2231 (2015) n’a aucun fondement juridique, car les activités visées par ce paragraphe nécessitent l’approbation préalable du Conseil uniquement si l’État exportateur détermine que les articles concernés, indépendamment de leur inclusion dans le document [S/2015/546](http://www.undocs.org/fr/S/2015/546?direct=true), pourraient contribuer à la mise au point de vecteurs d’armes nucléaires. L’Iran a déclaré officiellement et sans ambiguïté qu’il n’a jamais produit ou fourni, et qu’il n’a pas l’intention de produire ou de fournir, des articles qui, selon lui, pourraient contribuer à la mise au point de vecteurs d’armes nucléaires. En conséquence, l’Iran n’a transféré à la Russie aucun article visé par l’alinéa a) du paragraphe 4 de l’annexe B de la résolution 2231 (2015). Toute affirmation contraire est infondée et donc non avenue. Il convient également de noter que nous avons déjà engagé des discussions bilatérales avec l’Ukraine afin de clarifier les malentendus existants à ce sujet.

En outre, un certain nombre de drones qui ont été transférés par l’Iran à la Russie avant le conflit en cours en Ukraine et qui ne sont pas compatibles avec une caractéristique technique énoncée à l’alinéa a) du paragraphe 4 de l’annexe B de la résolution 2231 (2015) n’ont pas été transférés pour être utilisés dans le conflit en cours en Ukraine. Par conséquent, la campagne de mésinformation et les accusations sans fondement portées contre l’Iran doivent cesser. Ces tentatives ne servent à rien d’autre qu’à détourner l’attention du transfert par les États occidentaux de quantités massives d’armes sophistiquées à l’Ukraine afin de prolonger le conflit.

Enfin, nous refusons d’établir des liens artificiels entre les questions régionales et la résolution 2231 (2015). Toutefois, en réponse à certaines affirmations concernant notre politique régionale, je dois réaffirmer que la politique étrangère de l’Iran est fondée sur le plein respect du droit international, le respect mutuel, le bon voisinage, la coopération et le dialogue, ainsi que sur le maintien de la paix et de la sécurité régionales grâce à la participation active de tous les États de la région. Comme par le passé, nous sommes prêts à dialoguer de manière active et constructive avec ces États.

Je voudrais répéter une fois de plus que nous sommes disposés à reprendre les pourparlers de Vienne dès que possible et sans aucune condition afin de mettre la dernière main au texte existant, ce qui permettra à toutes les parties de se conformer à nouveau pleinement à leurs obligations au titre de l’accord.


<br>
*La séance est levée à 17 h 5*

<hr>
<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2022-06-30-pv9085-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2023-07-06-pv9367-ip/">➡️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2022-12-19-pv9225-ip/">⬆️</a></th>      
</tr></table>
