---
title: Réunion CSNU 9085 – 2022-06-30
slug: 2022-06-30-pv9085-ip
date: 2022-06-30 10:25:00 UTC-05:00
tags: 
category: 
link: 
description: Meeting 9085 (2022) – 2022-06-30 - French
type: text
hidetitle: false
---

<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2021-12-14-pv8930-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2022-12-19-pv9225-ip/">➡️</a></th>   
</tr></table>

Nations Unies Conseil de sécurité S/PV.9085

Soixante-dix-septième année, 9085<sup>e</sup> séance

Jeudi 30 juin 2022, à 10 h 25

New York

Ordre du jour: Non-prolifération

Lettre datée du 10 juin 2022, adressée au Président du Conseil de sécurité par la Facilitatrice chargée par le Conseil de sécurité de promouvoir l’application de la résolution [2231 (2015](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true) ([S/2022/482](http://www.undocs.org/en/S/2022/482?direct=true)

Treizième rapport du Secrétaire général sur l’application de la résolution 2231 (2015) du Conseil de sécurité ([S/2022/490](http://www.undocs.org/fr/S/2022/490?direct=true))

Lettre datée du 23 juin 2022, adressée au Président du Conseil de sécurité par la Facilitatrice chargée par le Conseil de sécurité de promouvoir l’application de la résolution 2231 (2015) ([S/2022/510](http://www.undocs.org/fr/S/2022/510?direct=true))


Extrait du compte rendu de la réunion : [https://www.undocs.org/fr/S/PV.9085](https://www.undocs.org/fr/S/PV.9085?direct=true#page=21) p.21

<br>

**[M. Takht-Ravanchi](https://fr.wikipedia.org/wiki/Majid_Takht-Ravanchi) (République islamique d’Iran)** (parle en anglais) :

Je tiens tout d’abord à remercier la Secrétaire générale adjointe DiCarlo, l’Ambassadrice de l’Irlande, Mme Byrne Nason, et l’Ambassadeur de l’Union européenne, M. Skoog, de leurs exposés.

Aujourd’hui, près de sept ans après la conclusion du Plan d’action global commun ([PAGC](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?&page=8)) et l’adoption de la résolution [2231 (2015)](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true), les membres du Conseil réaffirment une nouvelle fois leur soutien au rétablissement et à la mise en œuvre intégrale du Plan. Nous estimons que le PAGC est un acquis diplomatique multilatéral obtenu de haute lutte et demeure la meilleure solution et la seule option.

Je me vois contraint de rafraîchir la mémoire des membres du Conseil sur les raisons pour lesquelles nous nous trouvons dans la situation actuelle. Malheureusement, certains membres du Conseil qui ont fait fi des obligations qui leur incombent en vertu du PAGC et de la résolution 2231 (2015) continuent de faire abstraction des causes profondes de la situation actuelle et présentent un récit fallacieux sur les raisons de notre présence dans cette salle aujourd’hui, en imputant à mon pays certains mensonges et autres affabulations.

Les engagements pris dans le cadre de l’accord, qui ont été soigneusement formulés et exposés dans le Plan d’action et la résolution 2231 (2015), sont extrêmement clairs et sans ambiguïté. Tandis que les engagements nucléaires de l’Iran étaient subordonnés à la levée effective de toutes les sanctions et à la normalisation des relations commerciales et économiques de l’Iran, force est de constater que les sanctions sont toujours en place et que l’Iran ne bénéficie pas des retombées économiques promises par l’accord.

Aux termes du PAGC, les autres parties se sont engagées à

*« assurer que l’Iran accède à des domaines relevant du commerce, de la technologie, des finances et de l’énergie »* (résolution 2231 (2015), par. 33).

Plus précisément, les États-Unis, outre l’obligation qu’ils ont de lever leurs sanctions contre l’Iran, se sont expressément engagés à

*« [faire] des efforts sincères pour assurer l’application du présent Plan d’action et pour empêcher toute entrave à la pleine réalisation des avantages que l’Iran doit tirer de la levée des sanctions »* (ibid., par. 26).

Malgré ces engagements formels, l’Iran a été privé de ses droits et avantages au cours des quatre dernières années. Rappelons que, au mépris de la résolution 2231 (2015) et en violation flagrante du droit international et de la Charte des Nations Unies, les États-Unis se sont retirés de l’accord le 8 mai 2018 et ont réimposé des sanctions unilatérales qui avaient été précédemment levées, exerçant par là même une pression sans précédent sur d’autres pays pour qu’ils fassent fi de leurs obligations au titre de la résolution 2231 (2015), sous peine de sanctions. Cette situation est sans précédent dans l’histoire du Conseil de sécurité.

Malgré les immenses difficultés auxquelles nous avons été confrontés du fait des sanctions, l’Iran a décidé de continuer à honorer ses engagements, comme l’a confirmé l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) à 15 reprises, après que les participants européens au PAGC – la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni – lui ont promis et l’ont assuré qu’ils compenseraient les pertes subies par le pays après le retrait des États-Unis du Plan d’action. Malheureusement, la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni n’ont pas honoré leurs obligations ni leurs promesses, ne laissant à l’Iran d’autre choix que d’exercer ses droits en vertu des paragraphes 26 et 36 du Plan d’action et de suspendre partiellement ses engagements, le 8 mai 2019. L’Iran a donc pris certaines mesures correctives, conformément au PAGC, pour rétablir un certain équilibre dans les engagements et les avantages réciproques prévus par l’accord. Néanmoins, les États concernés poussent des cris d’orfraie face à ces mesures correctives, comme si c’était l’Iran qui s’était retiré du PAGC et qui avait réimposé ou réintroduit d’innombrables sanctions inhumaines dans le but ouvertement déclaré d’affamer une nation entière. Si la précédente Administration américaine a inconsidérément sacrifié un principe établi du droit international, s’est retirée de l’accord et a réimposé des sanctions, l’Administration actuelle suit l’exemple donné par son prédécesseur en continuant d’appliquer sa politique notoire de pression maximale et d’imposer des sanctions contre l’Iran. Ces politiques visent incontestablement à influencer les négociations.

Dans ce contexte, je voudrais faire quelques observations pour clarifier notre position sur la situation actuelle et les pourparlers en cours. L’Iran est attaché à la diplomatie multilatérale, qui doit mener à la levée effective et vérifiable de toutes les sanctions illégales. Il a exigé des garanties vérifiables et objectives de la part des États-Unis pour s’assurer que le Plan d’action ne sera pas de nouveau sabordé, que les États-Unis ne violeront pas une fois de plus leurs obligations, que les sanctions ne seront pas réimposées sous d’autres prétextes ou pour d’autres motifs, comme l’a fait la précédente Administration, et qu’il ne sera pas fait une mauvais usage des mécanismes du PAGC. Ce sont là les exigences minimales qui détermineront la viabilité de l’accord à long terme. Durant les pourparlers tenus à Vienne, nous avons fait preuve de la plus grande souplesse et de bonne foi en vue de parvenir à un accord qui serait acceptable pour tous, et nous avons même proposé des solutions innovantes pour régler les questions en suspens en espérant que cela permettrait de sortir de l’impasse. Néanmoins, l’approche irréaliste et rigide des États-Unis a conduit à l’impasse actuelle.

Nous continuons d’appliquer nos mesures correctives parce que les autres parties continuent de ne pas respecter leurs engagements. Les sanctions restent pleinement en vigueur, une politique de pression maximale est toujours appliquée et les souffrances de notre peuple persistent. Néanmoins, dès que les autres parties mettront en œuvre toutes leurs obligations de manière complète, effective et vérifiable, l’Iran reviendra immédiatement sur ses mesures dans leur intégralité. À l’inverse, les souffrances de notre peuple causées par le non-respect par les autres parties de leurs engagements sont presque absolument irréversibles. Nos malades, en particulier les personnes qui souffrent de maladies rares, subissent les conséquences de ces sanctions inhumaines, notamment en ce qui concerne les médicaments et le matériel médical. Comment peut-on effacer la mort et les souffrances de ces malades innocents ? On ne peut pas effacer cette injustice de la mémoire du peuple iranien.

S’agissant de notre coopération avec l’Agence internationale de l’énergie atomique, ainsi que de nos activités nucléaires pacifiques, je tiens à souligner que toutes nos activités nucléaires pacifiques sont entièrement conformes à nos droits et à nos obligations au titre du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires et de l’accord de garanties de l’Agence. En tant que membre responsable du Traité sur la non-prolifération, la République islamique d’Iran est attachée au principe de collaboration avec l’Agence et honore l’ensemble de ses obligations en vertu du Traité et de l’accord de garanties généralisées, et l’Agence poursuit sans entrave ses activités en Iran.

Notre programme nucléaire pacifique est soumis aux mesures de vérification, de surveillance et de transparence les plus strictes et les plus intrusives jamais appliquées à un pays dans l’histoire de la non-prolifération. Le 20 mars, l’Iran a également fourni à l’Agence les informations nécessaires concernant les sites dont il est question, conformément à la déclaration conjointe adoptée le 5 mars et dans les délais prévus. En dépit de notre coopération inédite, solide et active avec l’Agence, la réponse de cette dernière n’a été ni appropriée ni productive. Nous avons été surpris par le dernier rapport de l’Agence sur cette question, parce que nous n’avions ménagé aucun effort pour expliquer et clarifier les questions en suspens. Nous avons répondu à toutes les questions de l’Agence de manière détaillée, constructive et en faisant preuve de coopération. Nous estimons que les récentes déclarations de l’Agence se basent exclusivement sur des informations erronées et fabriquées fournies par le régime israélien, qui a tout fait pour faire échouer le PAGC.

En dépit de la coopération constructive de l’Iran avec l’Agence, les États-Unis et leurs partenaires du groupe E3, à savoir l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni, ont exercé des pressions pour faire adopter une résolution à la récente réunion du Conseil des gouverneurs de l’AIEA, leur seul objectif étant de renforcer leur position dans le contexte des négociations en cours. Nous estimons que la résolution de l’AIEA obéit à des motivations politiques et qu’elle aura une incidence négative sur les pourparlers en cours, dont les conséquences seront imputables aux auteurs de la résolution. Ce jeu puéril doit cesser. En conséquence, conformément à la résolution adoptée par notre parlement, nous avons décidé de suspendre certaines mesures qui n’étaient par couvertes par l’accord de garanties. Néanmoins, l’Iran est disposé à continuer de collaborer avec l’AIEA pour lever toutes les préoccupations et incompréhensions, tant que cela concerne des questions techniques et non politiques. L’Agence doit respecter les principes d’indépendance, d’impartialité et de professionnalisme dans ses travaux.

Durant les consultations intensives tenues à Téhéran la semaine dernière avec M. Josep Borrell, le Haut Représentant de l’Union européenne pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, l’Iran a une fois de plus fait part de sa volonté de proposer des solutions innovantes aux questions en suspens afin de débloquer la situation. Nous avons accepté de tenir des pourparlers indirects avec les États-Unis, par l’intermédiaire de l’Union européenne, afin de surmonter les derniers obstacles dans le cadre des pourparlers. Nous avons participé sincèrement aux pourparlers de Doha, qui ont été sérieux et positifs. Comme par le passé, nous contacterons le Coordonnateur de l’Union européenne en vue de la prochaine étape des pourparlers. Notre équipe de négociation est prête à reprendre une collaboration constructive pour parvenir à un accord. La balle est dans le camp des États-Unis, et s’ils font preuve de réalisme et manifestent une volonté réelle d’honorer leurs obligations, cet accord n’est pas hors de portée.

Enfin, s’agissant du rapport du Secrétaire général sur l’application de la résolution 2231 (2015) ([S/2022/490](http://www.undocs.org/fr/S/2022/490?direct=true)), nos observations sont consignées dans la lettre que j’ai adressée au Secrétaire général le 27 juin ([S/2022/518](http://www.undocs.org/fr/S/2022/518?direct=true)), qui explique nos vues sur les questions que je n’ai pas abordées aujourd’hui. Nous estimons cependant que le rapport aurait dû aborder les causes profondes de la situation actuelle concernant le PAGC et se pencher sur les violations par les États-Unis de la résolution 2231 (2015), qui prévoit des engagements relatifs à la levée des sanctions. Selon certains paragraphes du rapport, le Secrétariat a continué d’effectuer des voyages et des visites de vérification non autorisés et de prendre des mesures *« pour examiner »* les allégations concernant l’application de l’annexe B à la résolution. La note du Président du Conseil de sécurité ([S/2016/44](http://www.undocs.org/fr/S/2016/44?direct=true)) définit le mandat du Secrétariat concernant la mise en œuvre de la résolution 2231 (2015), qui se limite à fournir un appui administratif au Conseil de sécurité. Par conséquent, ces activités ultra vires du Secrétariat sont inacceptables et sont à éviter. Dans le même ordre d’idées, toute constatation ou évaluation qu’il pourrait faire à cet égard est nulle et non avenue. À cet égard, toute allégation qui pourrait être attribuée à la République islamique d’Iran est dès lors réfutée.

Pour terminer, je souhaite dire quelques mots concernant la région.

Premièrement, nous rejetons catégoriquement les accusations et les allégations infondées dont mon pays a fait l’objet aujourd’hui. En tant qu’État responsable, l’Iran est déterminé à s’acquitter de ses obligations internationales et n’a jamais mené la moindre activité contraire à ses obligations, y compris au titre de la résolution 2231 (2015). Nos programmes spatial et de missiles ne relèvent pas de la résolution 2231 (2015) et de ses annexes et ne sont pas concernés par les négociations.

La politique étrangère de l’Iran est basée sur le plein respect du droit international, le respect mutuel, les relations de bon voisinage, la coopération et le dialogue, ainsi que le maintien de la paix et de la sécurité régionales avec la participation active de tous les pays de la région. Nous sommes déterminés à appliquer cette politique en toute bonne foi. Notre collaboration et nos efforts constructifs avec l’ONU pour appuyer et promouvoir la trêve et sa prorogation au Yémen sont basés sur notre ferme conviction que les pays de la région doivent œuvrer ensemble au règlement pacifique des différends.

En raison du renforcement militaire massif et de l’exportation d’armes sophistiquées par les États-Unis, ainsi que de la fourniture par certains pays européens d’armes létales à des pays de la région, on trouve désormais dans notre région la plus forte concentration d’installations militaires étrangères dans le monde, ce qui en a fait une bombe à retardement. Les activités déstabilisatrices, malveillantes et terroristes du régime israélien dans la région, qui ont toujours bénéficié de l’appui des États-Unis, sont une autre source importante d’instabilité régionale. Le régime israélien ne rate pas une occasion de menacer et de détruire le PAGC, et de compromettre la mise en œuvre de la résolution 2231 (2015) par les États Membres. Il a mené des opérations clandestines et des campagnes de subversion et de perturbation contre le programme nucléaire pacifique de l’Iran, et il a organisé l’assassinat lâche et odieux de scientifiques iraniens innocents pour promouvoir ses sinistres desseins dans la région.

Il est regrettable que certains membres du Conseil continuent à moderniser leurs arsenaux nucléaires, comme l’a récemment montré le nouveau rapport publié par l’Institut international de recherches pour la paix de Stockholm. Au lieu de faire des commentaires injustifiés sur nos activités nucléaires pacifiques actuelles, ils devraient respecter leurs engagements au titre du TNP, en particulier ceux liés à l’article VI. Ces États gardent également un silence assourdissant sur les armes nucléaires du régime israélien, ainsi que sur ses activités terroristes et perturbatrices répétées contre nos installations nucléaires pacifiques. Il est grand temps que nous renoncions au deux poids, deux mesures. 

<br>
*La séance est levée à 12 h 30.*

<hr>
<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2021-12-14-pv8930-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2022-12-19-pv9225-ip/">➡️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2022-06-30-pv9085-ip/">⬆️</a></th>      
</tr></table>

