---
title: Réunion CSNU 9666 – 2024-06-24
slug: 2024-06-24-pv9666-ip
date: 2024-06-24 15:00:00 UTC-05:00
tags: 
category: 
link: 
description: Meeting 9666 (2024) – 2024-06-24 - French
type: text
hidetitle: false
---

<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2023-12-18-pv9511-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2024-12-17-pv9818-ip/">➡️</a></th> 
</tr></table>

Nations Unies Conseil de sécurité S/PV.9666

Soixante-dix-neuvième année, 9666<sup>e</sup> séance

Lundi 24 juin 2024, à 15 heures

New York

Ordre du jour: Non-prolifération

Lettre datée du 4 juin 2024, adressée au Président du Conseil de sécurité par la Facilitatrice chargée par le Conseil de sécurité de promouvoir l’application de la résolution [2231 (2015)](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true) ([S/2024/435](http://www.undocs.org/fr/S/2024/435?direct=true))

Extrait du compte rendu de la réunion : [https://www.undocs.org/fr/S/PV.9666](https://www.undocs.org/fr/S/PV.9666?direct=true#page=19) p.19

<br>
 
<!-- No fr wikiedia entry --> 
**[M. Iravani](https://en.wikipedia.org/wiki/Amir-Saeid_Iravani) (République islamique d’Iran)** (parle en anglais) :

À l’entame de mon propos, je tiens à condamner les récentes attaques terroristes qui ont visé des civils innocents au Daghestan, en Russie, et exprimer nos sincères condoléances et notre sympathie au peuple et au Gouvernement russes suite à cet événement tragique.

Je remercie la Secrétaire générale adjointe DiCarlo de son exposé. Je remercie également l’Ambassadrice Frazier et son équipe de leurs efforts en tant que facilitateurs de la résolution 2231 (2015). Nous prenons note de la déclaration prononcée par le représentant de l’Union européenne. Malgré le rôle de l’Union européenne en tant que Coordonnateur du Plan d’action global conjoint (PAGC), il est regrettable que sa déclaration reste politisée, partiale et unilatérale.

Nous prenons également note du récent rapport du Secrétaire général ([S/2024/471](http://www.undocs.org/fr/S/2024/471?direct=true)), qui indique à juste titre que les États-Unis ne sont pas revenus au Plan d’action et n’ont pas non plus levé les sanctions unilatérales réimposées après leur retrait illégal le 8 mai 2018. Le rapport exhorte en outre les participants, en particulier les États-Unis, à explorer les voies du dialogue et de la coopération. Toutefois, le rapport continue de passer sous silence les causes sous-jacentes de la situation actuelle : le retrait unilatéral et illégal des États-Unis du PAGC et l’incapacité subséquente de l’Allemagne, de la France et du Royaume-Uni (groupe E3) ainsi que de l’Union européenne à honorer leurs engagements dans le cadre de l’accord.

Nous remercions sincèrement la grande majorité des membres du Conseil qui ont réaffirmé leur soutien résolu au rétablissement du Plan d’action et ont appelé à sa pleine mise en œuvre par toutes les parties, seule ligne de conduite viable. Cependant, les États-Unis, le Royaume-Uni, la France et l’Allemagne ont tenté en vain de rejeter la responsabilité de l’état actuel du PAGC sur l’Iran. Cela est tout simplement faux. Ils ont délibérément passé sous silence la cause première de la situation actuelle, à savoir le retrait unilatéral et illégal des États-Unis du PAGC. Ils ont également intentionnellement passé sous silence une autre cause fondamentale de la situation actuelle, à savoir le manquement important de ces pays aux obligations juridiques claires qui leur incombent, et ce depuis des années. Au lieu de cela, ils ont lancé une campagne de désinformation contre mon pays, comme à leur habitude. Cependant, ce n’est pas parce que l’on répète de gros mensonges qu’ils deviennent vrais.

Le Plan d’action global commun n’était pas parfait, mais il reste l’option la plus viable. Malgré les violations flagrantes et systématiques des États-Unis et du groupe E3, il est dans l’intérêt de tous de rétablir le PAGC afin de garantir sa mise en œuvre intégrale, efficace et inconditionnelle par tous les participants. À cette fin, l’Iran a déployé des efforts considérables en participant activement à neuf cycles de négociations à Vienne et s’est montré disposé à rétablir le PAGC sur la base de l’accord conclu en août 2022. Néanmoins, malgré notre bonne foi et nos efforts, les États-Unis et le groupe E3 ont toujours fait montre d’un manque de sincérité et de volonté de relancer l’accord.

Le groupe E3 continue de violer de manière flagrante et systématique le Plan d’action et la résolution 2231 (2015). Le fait qu’il n’a pas respecté ses engagements en matière de levée des sanctions au titre du paragraphe 20 de l’annexe V du PAGC le 18 octobre 2023 est l’un des derniers exemples des manquement graves dont il se rend coupable. Une fois de plus, au lieu de remédier à leur non-respect du PAGC et de la résolution 2231 (2015), l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni, avec le soutien des États-Unis, ont adopté une approche non constructive en proposant une résolution à motivation politique à la récente réunion du Conseil des gouverneurs. Nous avons déjà prévenu qu’une telle démarche, destinée à faire pression sur l’Iran, était une erreur qui serait contre-productive.

Nous avons clairement indiqué, à maintes reprises, que les mesures correctives prises par l’Iran l’ont été en réponse au retrait illégal des États-Unis et à l’incapacité subséquente du groupe E3 à respecter ses engagements. Ces mesures ont été prise en pleine conformité avec nos droits en vertu des paragraphes 26 et 36 du PAGC, selon lesquels, en cas de rétablissement ou de reprise de l’imposition des sanctions par les États-Unis ou l’Union européenne, l’Iran a le droit de cesser de respecter tout ou partie de ses engagements au titre du Plan d’action. L’objectif de la décision de l’Iran était de rétablir l’équilibre entre les engagements et les bénéfices réciproques. L’adoption de ces mesures correctives était inévitable étant donné que le PAGC est fondé sur les engagements pris par l’Iran en matière nucléaire en échange de la levée des sanctions de l’ONU, des États-Unis et de l’Union européenne ainsi que sur la promotion et la facilitation du développement d’échanges et de liens de coopération économiques et commerciaux normaux avec la République islamique d’Iran, comme l’indique clairement la résolution 2231(2015). Néanmoins, les mesures iraniennes ont été mises en œuvre de manière progressive, une année complète après que les États-Unis se sont retirés du Plan d’action et alors que le groupe E3 n’avait pas levé ses sanctions. Dans le même temps, et contrairement aux effets irréversibles des sanctions imposées par les États-Unis et le groupe E3, nos mesures correctives sont réversibles si toutes les sanctions sont levées de manière complète et vérifiable. Il ne fait donc pas le moindre doute que c’est uniquement aux États-Unis et au groupe E3 qu’échoit la responsabilité de l’état actuel du Plan d’action. Au lieu de se livrer à des accusations destructrices, il leur faut prouver qu’ils prônent réellement le dialogue et la diplomatie.

Les activités nucléaires de l’Iran, y compris l’enrichissement à différents niveaux, répondent à des fins pacifiques. Elles sont menées dans le plein respect des droits et obligations de l’Iran au titre du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaire et de l’accord de garanties généralisées conclu avec l’Agence internationale de l’énergie atomique. Ces activités sont soumises à une surveillance et une vérification strictes de la part de l’Agence et l’Iran fait l’objet des activités de vérification et de surveillance les plus rigoureuses jamais entreprises par l’Agence. L’Iran continue de coopérer le plus possible, de manière constructive, avec l’Agence, dans le plein respect de son accord de garanties.

Dans le contexte de nos mesures correctives, nous avons cessé d’appliquer la rubrique 3.1 modifiée, qui ne visait qu’une mesure subsidiaire de transparence et de confiance allant au-delà de nos obligations au titre de l’accord de garanties de l’Iran, comme l’indique expressément le paragraphe 65 de l’annexe I du Plan d’action.

De même, la décision de l’Iran d’enrichir de l’uranium à Fardou est elle aussi une mesure corrective. Là encore, elle est pleinement conforme à nos droits et obligations au titre du Traité sur la non-prolifération et de notre accord de garanties, et elle est appliquée sous la supervision de l’Agence.

Les allégations du groupe E3, selon lesquelles le programme nucléaire iranien a atteint un seuil critique, n’ont aucune pertinence et sont provocatrices, à l’instar de l’expression de leur inquiétude autour de l’expiration, le 18 octobre 2025, de la résolution 2231 (2015). En revanche, ce qui est réellement très préoccupant, c’est la manière dont ces États continuent notablement de ne pas respecter les obligations juridiques que leur font expressément le Plan d’action et cette même résolution.

Alors même que la résolution 2231 (2015) n’a rien à voir avec les questions régionales, il m’est impossible de ne pas évoquer certaines de ces questions, que des membres du Conseil ont abordées.

Premièrement, les programmes spatial et balistique de l’Iran n’ont jamais relevé du champ d’application ou de la compétence de la résolution 2231 (2015). C’est la position que nous défendions déjà avant l’expiration, le 18 octobre 2023, de certaines des mesures restrictives prévues à la résolution.

Deuxièmement, la République islamique d’Iran ne s’est jamais livrée à aucune activité contrevenant à une résolution contraignante du Conseil de sécurité.

Troisièmement, la principale menace à la paix et la sécurité de notre région réside en l’occurrence, et de longue date, dans l’agression, l’occupation, les politiques expansionnistes, les crimes systématiques violents et les autres pratiques aventuristes et déstabilisatrices auxquels se livre depuis des décennies le régime israélien. Ainsi, si les États-Unis et le groupe E3 se préoccupent réellement de la paix et de la sécurité dans notre région, ils doivent cesser immédiatement leur complicité directe et ancienne avec toutes les politiques bellicistes, les agressions, les occupations et les actes criminels que le régime israélien fait subir aux nations de la région, en particulier les Palestiniens.

Quatrièmement, l’accroissement massif de la puissance militaire des États-Unis, l’agression et l’occupation auxquelles ils se livrent et leur exportation massive, depuis plusieurs décennies, d’armes sophistiquées dans notre région sont un autre facteur de l’insécurité et de l’instabilité régionales. Exemple frappant du rôle destructeur et déstabilisant des États-Unis, ils fournissent au régime israélien d’énormes quantités de bombes très sophistiquées grâce auxquelles ce dernier tue, plus violemment encore, davantage de femmes et d’enfants palestiniens et détruit toujours plus d’hôpitaux, d’écoles, de mosquées et de logements à Gaza.

Cinquièmement, l’Iran a toujours appelé au règlement pacifique de la crise au Yémen. Nous réaffirmons aussi notre ferme appui à la sécurité maritime et à la liberté de navigation. Les provocations armées que mènent les États-Unis et le Royaume-Uni contre le Yémen sont injustifiables et, partant, inacceptables. Elles s’inscrivent en violation flagrante de la souveraineté et de l’intégrité territoriale du Yémen et sont de graves infractions au droit international, à la Charte des Nations Unies et aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité. En conséquence, la République islamique d’Iran condamne avec la plus grande énergie toutes les attaques armées menées par les États-Unis et le Royaume-Uni contre le Yémen. Il va sans dire que ces violations n’ont aucun effet si ce n’est mettre en péril la paix et la stabilité de la région, entraver les efforts visant un règlement pacifique de la crise au Yémen et exacerber la crise humanitaire déjà catastrophique dans le pays.

Sixièmement, notre position de principe sur le conflit en cours en Ukraine n’a pas changé, et nous rejetons catégoriquement les allégations totalement infondées selon lesquelles l’Iran serait impliqué dans le transfert d’armes destinées à être utilisées dans ce conflit.

Pour terminer, je réaffirme que la politique de principe de la République islamique d’Iran, qui consiste à rejeter les armes nucléaires, et sa ferme détermination à faire valoir ses droits naturels à utiliser l’énergie nucléaire à des fins pacifiques, restent constantes. Je réaffirme également notre attachement indéfectible au dialogue et à la diplomatie.

Le Plan d’action global commun est une réussite diplomatique multilatérale obtenue de haute lutte qui a effectivement permis d’éviter une crise injustifiée. Il reste la meilleure solution et la seule option envisageable, et sa relance est véritablement dans l’intérêt de tous ses participants.

Pour sa part, l’Iran n’a jamais abandonné les négociations et a montré sa volonté sincère de reprendre les pourparlers en vue de relancer le Plan d’action, et il est prêt à revenir à l’application complète de ses engagements au titre du Plan dès que celui-ci aura été relancé et que les États-Unis et toutes les autres parties auront accepté d’honorer effectivement, en temps voulu et de manière complète et fidèle, toutes les obligations que leur font le Plan d’action et la résolution 2231 (2015). Cela exige de leur part une volonté politique sincère.

Je veux être clair : la pression, l’intimidation, les menaces et la confrontation sont vouées à l’échec et ne mèneront nulle part. La seule option viable pour rétablir le Plan d’action global commun est un dialogue sincère et une coopération constructive.

<br>
La séance est levée à 17 heures.

<hr>
<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2023-12-18-pv9511-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2024-12-17-pv9818-ip/">➡️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2024-06-24-pv9666-ip/">⬆️</a></th>      
</tr></table>
