---
title: UNSC Meeting 10001 – 2025-09-19
slug: 2025-09-19-pv10001-ip
date: 2025-09-19 10:00:00 UTC-05:00
tags: 
category: 
link: 
description: Meeting 10001 (2025) - Non Proliferation - French
type: text
hidetitle: false
---

<!-- 2025-09-19 meeting. Record of meeting available 2025-09-26 - 7 days. -->
 
<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2025-06-24-pv9944-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href=""></a></th> <!-- blank-->
</tr></table>


Nations Unies Conseil de sécurité S/PV.10001

Quatre-vingtième année 10001<sup>e</sup> séance

Vendredi 19 septembre 2025, à 10 heures

New York

Ordre du jour: Non-prolifération

Projet de résolution S/2025/561 Vote: 4-9-2

Le vote a eu lieu avant la publication de la déclaration de l'Iran.

Lettre datée du 28 août 2025, adressée au Secrétaire général et au Président du Conseil de sécurité par les représentants
de l’Allemagne et de la France et la représentante du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord auprès de l’Organisation des Nations Unies [S/2025/538](https://docs.un.org/fr/S/2025/538)

Conformément au paragraphe 11 de la [résolution 2231 (2015)](https://digitallibrary.un.org/record/797839/files/S_RES_2231_%282015%29-FR.pdf), le Président du Conseil de sécurité, M. Sangjin Kim (République de Corée), a soumis le projet de résolution [S/2025/561] (https://docs.un.org/en/S/2025/561)

Extrait du compte rendu de la réunion : [https://www.undocs.org/fr/S/PV.10001](https://www.undocs.org/fr/S/PV.10001?direct=true#page=17) p.17

<br>

<!-- No fr wikiedia entry --> 
**[M. Iravani](https://en.wikipedia.org/wiki/Amir-Saeid_Iravani) (République islamique d’Iran)** (écrit en anglais) :

Je tiens tout d’abord à exprimer ma reconnaissance à l’Algérie, à la Chine, au Pakistan et à la Russie, qui ont rejeté la politique de coercition et défendu les principes de la diplomatie, de la justice et du droit. Nous saluons également le Guyana pour le courage dont il a fait preuve en résistant à la coercition. Leur action aujourd’hui témoigne d’un véritable engagement en faveur de la diplomatie. Leur position aujourd’hui envoie un message clair : les conflits doivent être réglés par le dialogue, et non par le biais d’un instrument de pression et d’intimidation brutal. Ils ont pris position du bon côté de l’histoire.

La position de l’Iran est claire et cohérente. La résolution 2231 (2015) doit être mise en œuvre exactement comme convenu. Ses échéances ne sont pas des suggestions, ce sont des engagements contraignants, négociés avec soin et approuvés à l’unanimité par le Conseil. Toute tentative du groupe E3, à savoir la France, le Royaume-Uni et l’Allemagne, de réimposer des sanctions qui ont déjà été levées est non seulement sans fondement, mais constitue une atteinte directe au droit international et à la crédibilité du Conseil de sécurité.

La résolution 2231 (2015) et le Plan d’action global commun (PAGC) sont des résultats obtenus de haute lutte après plus d’une décennie de négociations. Ils ont dissipé toutes les inquiétudes concernant le programme nucléaire iranien, en confirmant sa nature exclusivement pacifique. L’Iran a mis en œuvre l’accord intégralement et de bonne foi. Aucun autre pays n’a jamais été soumis à une vérification aussi rigoureuse et intrusive de la part de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA). Nous avons tenu parole. L’Union européenne, l’E3 et les États-Unis ne l’ont pas fait. Ce sont les États-Unis qui ont unilatéralement rompu l’accord en 2018, en réimposant des sanctions au mépris flagrant du Conseil. C’est l’E3 qui n’a pas respecté ses obligations, se cachant derrière des promesses creuses tout en suivant tranquillement l’exemple et les instructions de Washington. Et aujourd’hui, dans une démonstration d’hypocrisie frappante, ils prétendent que l’Iran doit être puni pour des mesures que nous n’avons prises qu’après avoir enduré leurs violations pendant des années.

Nous rejetons catégoriquement la notification du E3 datée du 28 août. Elle est invalide du point de vue de la procédure, elle est motivée par des considérations politiques et elle est nulle sur le plan juridique. En contournant le mécanisme de règlement des différends du PAGC, l’E3 fait voler en éclats le cadre même qu’il prétend défendre. Pire encore, des parties qui ne respectent pas leurs obligations depuis longtemps ne peuvent pas soudainement se présenter comme les gardiens de la conformité. Ce n’est ni légal ni licite. C’est de l’opportunisme camouflé en légalité. Les mesures correctives prises par l’Iran n’étaient ni imprudentes ni unilatérales. Elles étaient calibrées, transparentes et pleinement conformes à nos droits au titre du PAGC. Utiliser ces actions légales comme prétexte pour un retour aux sanctions revient à récompenser les contrevenants et à punir ceux qui respectent les engagements pris.

Cette situation aberrante se produit dans un contexte d’agression flagrante. Les installations nucléaires iraniennes soumises aux garanties ont été attaquées, non pas en secret, mais au vu et au su de tout le monde, par Israël, un régime voyou, et par les États-Unis, dépositaires du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires. Des installations placées sous la surveillance de l’AIEA ont été bombardées, en violation de tous les principes du droit international et des fondements mêmes du régime de non-prolifération. Et pourtant, au lieu d’une condamnation, nous assistons à un silence, et pire encore, à une justification de la part des États mêmes qui font aujourd’hui la leçon à l’Iran sur ses obligations. Existe-t-il une manifestation plus évidente de deux poids, deux mesures et d’hypocrisie ?

Malgré cela, l’Iran n’a pas renoncé à la diplomatie. Le 9 septembre, au Caire, nous sommes parvenus à un accord avec l’AIEA pour reprendre la coopération, ce qui constitue une avancée notable et tournée vers l’avenir. Cependant, au lieu de saisir cette occasion, les États-Unis et le groupe E3 l’ont rejetée, révélant ainsi le fossé qui existe entre leur discours et leurs véritables intentions. Ils parlent de dialogue tout en l’étouffant ; ils proclament leur appui à la diplomatie tout en la submergeant de menaces. Cette démarche dangereuse sape le dialogue, récompense l’agression et crée un dangereux précédent. Le groupe E3 et les États-Unis, en coordination avec Israël, colportent de fausses allégations selon lesquelles le programme nucléaire iranien menacerait la paix et la sécurité. Il s’agit de faits montés de toutes pièces. L’Iran n’a violé ni le Plan d’action global commun, ni le Traité sur la non-prolifération, ni ses obligations en matière de garanties. Notre programme nucléaire reste entièrement pacifique.

Même l’impartialité du Conseil est compromise. Sous la pression de certains membres permanents, la présidence du Conseil a fait fi de l’obligation de tenir compte des points de vue de tous les participants, y compris celles de l’Iran, de la Russie et de la Chine, avant de déposer le projet de résolution d’aujourd’hui (S/2025/561). Cette obligation est clairement énoncée au paragraphe 11 de la résolution 2231 (2015) et même dans le projet de résolution du Président. Pourtant, dans la pratique, le Président du Conseil a fait fi de cette disposition, a violé la neutralité du Conseil et a effectivement approuvé la notification du groupe E3 en présentant le projet et en demandant qu’il soit mis aux voix sans s’assurer que les positions de la Chine, de l’Iran et de la Russie, en tant que véritables participants au Plan d’action global commun, ont été pleinement prises en compte. Il ne s’agissait pas de rechercher un consensus, mais bien de recourir à la coercition. Il en résulte une décision imposée au Conseil, et non une décision qui lui appartient.

Pour terminer, je tiens à exprimer la position ferme de l’Iran. 

Premièrement, la décision prise aujourd’hui est précipitée, inutile et illégale. L’Iran ne reconnaît aucune obligation de la mettre en œuvre.

Deuxièmement, les conséquences graves qui en découlent sont entièrement imputables aux États-Unis et au groupe E3, qui ont monté de toutes pièces des allégations contre l’Iran tout en permettant à Israël de mener des attaques criminelles contre des installations soumises aux garanties.

Troisièmement, cet acte, qui n’a pas fait l’objet d’un consensus, affaiblit le Conseil, sape la diplomatie et met en péril le régime de non-prolifération.

Quatrièmement, le programme nucléaire iranien ne sera pas détruit par des bombes, stoppé par des sanctions ou détourné de sa voie pacifique. La porte de la diplomatie n’est pas fermée, mais c’est l’Iran, et non ses adversaires, qui décidera avec qui et sur quelle base il engagera le dialogue.

Aujourd’hui, le Conseil a gâché une occasion de dialogue et de consensus. La Russie et la Chine, agissant de bonne foi, ont présenté une initiative équilibrée visant à proroger la résolution 2231 (2015) et à préserver la voie diplomatique. Au lieu d’emprunter cette voie de la raison, les États-Unis et le groupe E3 ont choisi l’escalade, la pression et la division. Cette contradiction entre leurs paroles et leurs actes prouve, une fois de plus, que leur véritable intention n’est pas la diplomatie, mais l’escalade. Ils doivent maintenant assumer l’entière responsabilité de la crise qu’ils ont provoquée. Qu’il n’y ait aucun doute : l’Iran restera déterminé à défendre sa souveraineté, ses droits et le caractère pacifique de son programme nucléaire. Nous ne céderons pas à la coercition. Nous ne nous laisserons pas intimider par des menaces illégales, et nous ne permettrons pas que le Conseil soit utilisé de manière abusive comme un instrument d’injustice.


La séance est levée à 11 h 25.

<hr>
<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2025-06-24-pv9944-ip/">⬅️</a></th> 
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href=""></a></th> <!-- blank--> 
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2025-09-19-pv10001-ip/">⬆️</a></th>      
</tr></table>

