---
title: Réunion CSNU 9877 – 2025-03-12
slug: 2025-03-12-pv9877-closed-ip
date: 2025-03-12 15:00:00 UTC-05:00
tags: 
category: 
link: 
description: Meeting 9877 (2025) – 2025-03-12 - French
type: text
hidetitle: false
---

<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2024-12-17-pv9818-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2025-06-24-pv9944-ip/">➡️</a></th>
  <!-- <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/">➡️</a></th> --> <!-- back to home page -->    
</tr></table>

Nations Unies Conseil de sécurité S/PV.9877

Quatre-vingtième année, 9877<sup>e</sup> séance

Lundi 12 mars 2025, à 15 heures

Tenue à huis clos au siège, à New York, le mercredi 12 mars 2025, à 15 heures.

Communiqué officiel publié à l’issue de la 9877<sup>e</sup> séance (privée) du Conseil de sécurité [https://www.undocs.org/fr/S/PV.9877](https://www.undocs.org/fr/S/PV.9877?direct=true#page=1)

Ordre du jour: Non-prolifération

Comme indiqué dans le document [S/PV.9877](https://undocs.org/fr/S/PV.9877) relatif à cette réunion, il s’agissait d’une réunion à huis clos et le PV ne contient pas les déclarations des participants à la réunion.

La déclaration faite par le représentant iranien, M. Iravani, a été publiée sur le site Web du ministère iranien des Affaires étrangères.

Déclaration de l'ambassadeur au Conseil de sécurité de l'ONU : non-prolifération.

[https://newyork.mfa.ir/portal/NewsView/763123/Ambassador39s-Statement-at-UNSC-Non-Proliferation](https://newyork.mfa.ir/portal/NewsView/763123/Ambassador39s-Statement-at-UNSC-Non-Proliferation)

La déclaration de l'ambassadeur était en anglais. Une traduction française était fournie :

<br>

<!-- No fr wikiedia entry --> 
**[M. Iravani](https://en.wikipedia.org/wiki/Amir-Saeid_Iravani) (République islamique d’Iran)** (écrit en anglais) :

Au nom de Dieu, le Très Miséricordieux, le Très Miséricordieux

Merci, Madame la Présidente.

Nous remercions M. Khaled Khiari, Sous-Secrétaire général, pour son exposé.

D'emblée, nous nous opposons fermement à cette réunion provocatrice et injustifiée. Il ne s'agit pas d'un débat légitime sur la non-prolifération ; il s'agit d'une manœuvre politique flagrante et d'un détournement du Conseil de sécurité pour promouvoir des objectifs étroits. De telles actions créent un dangereux précédent qui porte atteinte à la crédibilité du Conseil.

Les questions soulevées lors de cette réunion sont purement techniques et relèvent exclusivement du mandat de l'AIEA. Elles ont été débattues la semaine dernière au Conseil des gouverneurs de l'AIEA à Vienne. L'intervention du Conseil de sécurité est injustifiée.

Nous considérons cette réunion comme une ingérence injustifiée dans le dialogue constructif en cours entre l'Iran et l'AIEA. Elle ne sert qu'un seul objectif : poursuivre la politique illégale et inefficace de pression maximale contre l'Iran.

Nous apprécions les membres du Conseil qui adhèrent à une approche impartiale et fondée sur des principes, fondée sur des faits, qui rejettent toute tentative d’exploiter cet organe à des fins politiques, qui s’opposent à l’ingérence dans les travaux de l’AIEA et qui considèrent la diplomatie comme la seule voie viable à suivre.

Madame la Présidente,

Nous rejetons catégoriquement les allégations infondées des États-Unis, du Royaume-Uni et de la France. Ces pays ont commodément ignoré la réalité : ils sont eux-mêmes responsables de la situation actuelle. Ce sont les États-Unis qui se sont retirés unilatéralement du Plan d’action global commun ([PAGC](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true#page=8)) en 2018, en violation directe de la résolution [2231](https://docs.un.org/fr/S/RES/2231%282015%29?direct=true) du Conseil de sécurité. Ce sont eux qui ont réimposé des sanctions illégales, défiant le droit international et punissant le peuple iranien. Et ce sont le Royaume-Uni, la France et l’Allemagne, parties européennes au PAGC, qui, au lieu de respecter leurs obligations, ont choisi d’apaiser Washington en ne respectant pas leurs engagements.

Tels sont les faits. Et ils ne peuvent être ignorés.

Madame la Présidente,

Rafraîchissons-nous la mémoire : en mai 2018, les États-Unis ont non seulement abandonné un accord juridiquement contraignant approuvé par ce Conseil, mais ont également violé l’[article 25](https://www.un.org/fr/about-us/un-charter/chapter-5) de la Charte des Nations Unies en refusant d’appliquer la résolution 2231. Ils se sont ensuite lancés dans une campagne de coercition inconsidérée, faisant pression sur d’autres nations pour qu’elles violent également la résolution. Pire encore, certains États européens, au lieu de résister à cette pression illégale, l’ont encouragée, d’abord en appliquant indirectement les sanctions américaines, puis en prorogeant unilatéralement les restrictions qui devaient légalement expirer en octobre 2023. Le Royaume-Uni est allé plus loin en intégrant des sanctions illégales de l’UE dans son propre droit interne.

Ces actions constituent des violations flagrantes des obligations internationales et des principes de la diplomatie de bonne foi.

L’Iran, en revanche, a fait preuve de patience stratégique pendant plus d’un an après le retrait américain. Nous avons pleinement respecté nos engagements au titre du JCPOA, y compris le Protocole additionnel et le Code 3.1 modifié, tout en explorant toutes les voies diplomatiques pour résoudre la crise provoquée par l'unilatéralisme occidental. Même après le retrait de Washington, l'Iran a poursuivi sa coopération avec l'AIEA de bonne foi. Ce n'est qu'après avoir épuisé toutes les voies diplomatiques que nous avons entamé une réponse progressive et réversible, pleinement conforme à nos droits en vertu du paragraphe 26 du JCPOA.

Je tiens à souligner que l'Iran n'a pas violé le JCPOA. Ce sont ceux qui ont abandonné leurs engagements, et en premier lieu les États-Unis, qui portent l'entière responsabilité de la situation actuelle.

Pourtant, nous assistons aujourd'hui à une tentative de remodeler la même stratégie ratée de 2020, lorsque les États-Unis ont tenté d'instrumentaliser ce Conseil à des fins unilatérales. Cette tentative a échoué à l'époque, et elle échouera à nouveau aujourd'hui. Répéter une approche ratée ne produira pas de résultat différent.

Madame la Présidente,

Les activités nucléaires de l'Iran sont entièrement pacifiques. Nous n'avons violé ni le JCPOA, ni le Traité de non-prolifération (TNP). Nous n'avons pas dérogé à nos engagements en matière de garanties. Ceux qui prétendent le contraire déforment la réalité au profit de leurs propres discours politiques.

Soyons clairs sur le cadre juridique : le TNP n'impose aucune limite au niveau d'enrichissement de l'uranium par l'Iran. C'est un fait incontesté. Les seules restrictions qui aient jamais existé se trouvaient dans le JCPOA, un accord que les États-Unis ont délibérément saboté.

Aujourd'hui encore, malgré la suspension de certaines dispositions du JCPOA, le programme nucléaire iranien reste sous la surveillance continue de l'AIEA. De fait, de l'aveu même de l'Agence, le programme nucléaire iranien est le plus inspecté au monde. Aucune autre nation ne s'est soumise à un tel contrôle. Et pourtant, ce Conseil est entraîné dans une discussion dénuée de fondement juridique ou technique.

Madame la Présidente,

Il est particulièrement scandaleux que le pays qui mène cette attaque, les États-Unis, soit le principal contrevenant à la résolution 2231. Washington a ouvertement déclaré, dans ses propres documents officiels, vouloir instrumentaliser le Conseil de sécurité dans le cadre de sa stratégie visant à intensifier la guerre économique contre l'Iran. Il s'agit d'un abus dangereux de cette instance.

Nous appelons tous les membres responsables du Conseil à rejeter cette manipulation. Le Conseil de sécurité ne doit pas être instrumentalisé par ceux qui défient ouvertement ses résolutions tout en exigeant que les autres les respectent. La résolution 2231 doit être mise en œuvre comme convenu et expirer à la date prévue, comme le prévoit le texte.

Madame la Présidente,

L'Iran reste attaché à ses obligations au titre du TNP et de l'Accord de garanties généralisées. Cependant, nous rejetons fermement la politisation des questions techniques. Certains États ont tenté de faire pression sur l'AIEA pour qu'elle adopte des positions motivées par des considérations politiques, ce qui est inacceptable. L'indépendance de l'agence doit être préservée de toute coercition politique.

Soyons clairs : le programme nucléaire iranien est pacifique et il le restera. Nous n'avons aucune intention de modifier notre doctrine défensive. Nous rejetons catégoriquement les armes de destruction massive (ADM), y compris les armes nucléaires. Ces armes sont criminelles, inhumaines et constituent une menace réelle pour la sécurité mondiale.

Cependant, notre engagement en faveur de l'utilisation pacifique de l'énergie nucléaire est ferme et inébranlable. Aucun pays, aussi puissant soit-il, ne peut priver l'Iran de son droit inaliénable à la technologie nucléaire pacifique.

Par ailleurs, l'Iran a toujours considéré la négociation et la diplomatie comme la seule voie viable pour résoudre les préoccupations liées aux sanctions et aux questions nucléaires. Nous restons attachés à ce principe. Mais ce qui est véritablement regrettable, c'est le recours continu aux menaces, à la coercition et aux pressions économiques pour contraindre l'Iran à la soumission.

Dans le cadre de son engagement diplomatique, l'Iran est engagé dans des négociations avec les trois pays européens. Le quatrième cycle de ces négociations s'est tenu à Genève le 25 février. Les parties ont échangé leurs points de vue sur les questions nucléaires et l'allègement des sanctions, réaffirmant leur engagement à trouver une solution diplomatique. Il a été convenu que les discussions se poursuivraient.

Parallèlement, l'Iran maintient des consultations et un dialogue constants avec d'autres membres clés du JCPOA, à savoir la Russie et la Chine. Une réunion trilatérale des vice-ministres des Affaires étrangères de l'Iran, de la Russie et de la Chine est prévue à Pékin le 14 mars.

Soyons clairs : l'Iran ne négociera pas sous la pression. Nous ne céderons pas aux menaces. Nous n'accepterons pas les diktats. Toute tentative de contraindre l'Iran à un accord injuste est vouée à l'échec. La diplomatie doit être fondée sur le respect mutuel, et non sur l'extorsion.

Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Membres du Conseil,

La responsabilité de la situation actuelle incombe entièrement à ceux qui ont violé le JCPOA et la résolution 2231. Pour aller de l'avant, il faut d'abord que ceux qui ont rompu leurs engagements rendent des comptes, ceux qui ont imposé des sanctions illégales en violation de la résolution 2231 et ceux qui ont sapé la diplomatie à plusieurs reprises rendent des comptes.

L'Iran continuera de défendre ses droits. Nous continuerons de nous opposer fermement à la coercition. Et nous continuerons d'exiger que ce Conseil respecte les principes mêmes qu'il a été créé pour protéger.

Merci.

<hr>
<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2024-12-17-pv9818-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2025-06-24-pv9944-ip/">➡️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement1/2025-03-12-pv9877-closed-ip/">⬆️</a></th>      
</tr></table>
