---
title: Réunion CSNU 5647 – 2007-03-24 – Résolution 1747(2007)
slug: 2007-03-24-pv5647-res1747-2007-ip
date: 2007-03-24 15:00:00 UTC-05:00
tags: 
category: 
link: 
description: Resolution 1747 (2007) – 2007-03-24 - French
type: text
hidetitle: false
---

<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement/2006-12-23-pv5612-res1737-2006-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement/2008-03-03-pv5848-res1803-2008-ip/">➡️</a></th>      
</tr></table>

Nations Unies Conseil de sécurité S/PV.5647

Soixante et unième année, 5647<sup>e</sup> séance

Samedi 24 mars 2007, à 15 heures

New York

Ordre du jour: Non-prolifération

Résolution 1747 (2007) Vote : 15-0-0

Vote effectué avant la publication de la déclaration de l'Iran

Extrait du compte rendu de la réunion : [https://www.undocs.org/fr/S/PV.5647](https://www.undocs.org/fr/S/PV.5647?direct=true#page=15) p.15

Résolution: [https://www.undocs.org/fr/S/RES/1747(2007)](https://www.undocs.org/fr/S/RES/1747%282007%29?direct=true)

<br>


**[M. Motaki](https://fr.wikipedia.org/wiki/Manouchehr_Mottaki) (Iran)** (parle en farsi; texte anglais fourni par la délégation)

C’est la quatrième fois en 12 mois que dans une initiative injustifiée, orchestrée par quelques-uns de ses membres permanents, le Conseil de sécurité est poussé à prendre des mesures illégales, injustifiables et non nécessaires contre le programme nucléaire pacifique de la République islamique d’Iran, qui ne constitue pas la moindre menace pour la paix et la sécurité internationales et ne relève donc pas du mandat du Conseil aux termes de la Charte.

Comme nous n’avons eu de cesse de le souligner, le programme nucléaire de l’Iran est totalement pacifique. Nous avons montré que nous étions disposés à dissiper toute inquiétude en prenant des mesures sans précédent et en faisant plusieurs propositions sérieuses à cet égard. En effet, il ne fait aucun doute pour nous, depuis le tout début, comme cela doit aussi être le cas pour le Conseil, que toutes ces manœuvres des auteurs de la résolution ne sont motivées que par des intérêts nationaux étroits et ne visent qu’à priver le peuple iranien de ses droits inaliénables, et qu’elles ne sont donc pas l’émanation de prétendues préoccupations en matière de non-prolifération.

Pour donner à ces manœuvres un semblant de légitimité internationale, leurs initiateurs ont d’abord manipulé le Conseil des gouverneurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique ([AIEA]https://www.iaea.org/)) et, comme ils le reconnaissent eux-mêmes, fait pression sur certains de ses membres pour qu’ils votent contre l’Iran, puis ils ont tiré profit de leur considérable puissance économique et politique pour manipuler fermement le Conseil de sécurité afin qu’il adopte trois résolutions injustifiées en huit mois.

Il est clair que ces résolutions ne témoignent pas d’un accord universel, en particulier lorsque les chefs d’État de près des deux tiers des États Membres de l’Organisation des Nations Unies, qui appartiennent aussi au Mouvement des pays non alignés et à l’Organisation de la Conférence islamique, appuient la position de l’Iran, comme récemment en décembre 2006, et s’inquiètent des politiques menées au sein du Conseil de sécurité. Ces résolutions ne reflètent même pas les vues de tous les 15 membres du Conseil, car certains d’entre eux n’ont pas été complètement informés – sans même parler de participer – à propos des discussions tenues dans des réunions secrètes où quelques-uns, et parmi eux des non-membres du Conseil, décident pour l’ensemble du Conseil.

Ce n’est pas la première fois que le Conseil de sécurité demande à l’Iran de renoncer à ses droits. Lorsque Saddam Hussein a envahi l’Iran il y a 27 ans, le Conseil a attendu sept jours, pour permettre ainsi à l’Iraq d’occuper 30 000 kilomètres carrés de territoire iranien. Il a alors adopté à l’unanimité la résolution [479 (1980)](http://unscr.com/fr/resolutions/doc/479). Cette résolution adoptée à l’unanimité demandait aux deux parties de cesser les hostilités, sans demander à l’agresseur de se retirer. En somme, le Conseil demandait – déjà à l’époque – en substance à l’Iran de suspendre certains de ses droits; à ce moment-là il s’agissait de son droit à 30 000 kilomètres carrés de son territoire.

Comme on pouvait s’y attendre, l’agresseur s’est dûment conformé à la demande formulée. Mais imaginons ce qui se serait passé si l’Iran s’y était conformé. Nous serions encore en train de supplier celui qui était alors le chouchou du Conseil, le Président Saddam Hussein, de bien vouloir nous rendre notre territoire. Nous n’avons pas accepté de suspendre notre droit à notre territoire. Nous avons résisté à huit années de carnage et d’emploi d’armes chimiques, accompagnées de pressions de la part de ce Conseil et de sanctions de ses membres permanents. 

Au cours de la guerre, les États-Unis se sont joints au Royaume-Uni, à l’Allemagne, à la France et à l’Union soviétique, en plus d’autres pays occidentaux, pour fournir à Saddam du matériel et des renseignements militaires, et même des matières pour la fabrication d’armes chimiques et biologiques. Le Conseil de sécurité a été empêché pendant plusieurs années, malgré des preuves croissantes et des rapports de l’ONU, d’aborder la question de l’emploi d’armes chimiques par l’Iraq à l’encontre de civils et de personnel militaire iraniens.

Je suis certain qu’aujourd’hui la plupart des membres permanents de ce Conseil ne veulent même pas se souvenir de cette offense faite à la justice, à la Charte et au droit international, et encore moins de reprocher à l’Iran son non-respect de la résolution 479 (1980). Je suis aussi certain qu’ils ne veulent pas se rappeler qu’au moment où le peuple iranien a nationalisé son industrie pétrolière, ils ont tenté d’imposer à ce Conseil une résolution condamnant l’Iran pour menace à la paix et la sécurité. Mais ils ne peuvent forcer l’opinion publique internationale à l’oublier, et il ne fait aucun doute que le peuple iranien ne l’oubliera jamais.

Qui parmi les membres du Conseil ignore – et il n’y aucun doute que l’opinion publique internationale, elle, ne l’ignore pas – que deux membres de ce Conseil, pleinement informés au préalable de l’intention du régime sioniste de commettre une agression contre le Liban, ont empêché pendant plus d’un mois toute décision de ce Conseil, la Conférence de Rome, et toute autre initiative visant à mettre fin aux atrocités commises par ce régime? Les membres du Conseil n’étaient même pas en mesure d’adopter une position adéquate vis-à-vis du bombardement d’installations des Nations Unies au Liban, qui avait entraîné la mort de leurs propres représentants.

Le Conseil de sécurité devrait avoir à répondre non seulement de ses actions et décisions illégales, mais aussi de son inaction répétée face à des menaces à la paix et la sécurité internationales.

En tant qu’organe d’une Organisation internationale créée par les États, le Conseil de sécurité est tenu de respecter le droit, et les États Membres ont entièrement le droit d’exiger que le Conseil n’outrepasse pas les pouvoirs qu’ils lui ont conférés au titre de la Charte des Nations Unies. Le Conseil de sécurité doit exercer ces pouvoirs conformément aux buts et principes énoncés dans la Charte. De même, les mesures qu’il prend doivent être conformes aux buts et principes de l’ONU et aux autres dispositions du droit international. Les membres du Conseil de sécurité n’ont pas le droit de saper la crédibilité du Conseil.

Il y a toutes les raisons d’affirmer que l’examen par le Conseil du programme nucléaire pacifique de l’Iran est sans fondement juridique, car le renvoi du dossier devant le Conseil puis l’adoption de résolutions ne remplissent pas les critères minimum de la légalité. Les activités nucléaires pacifiques de l’Iran ne peuvent aucunement être décrites comme constituant une menace à la paix, pas même avec l’interprétation la plus tendancieuse du droit, des faits ou de la logique. En revanche, certains membres du Conseil de sécurité ont décidé de détourner le dossier des mains de l’AIEA, le principal organe technique chargé de la question, et de le politiser.

Comment se fait-il que le programme nucléaire iranien soit soumis à un examen du Conseil de sécurité alors que l’Iran s’est acquitté de toutes ses obligations et a fait preuve de la plus grande coopération possible, bien plus que ce qu’il doit faire au titre de ses obligations conventionnelles, notamment celles découlant du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires ([TNP](https://www.iaea.org/sites/default/files/publications/documents/infcircs/1970/infcirc140.pdf) et de l’Accord de garanties? N’est-ce pas tout simplement parce que l’AIEA n’a pu constater aucune déviation des objectifs légitimes et pacifiques? Comment pourrait-on s’attendre à ce que l’AIEA prouve un fait négatif?

Dans l’objectif illégitime et à motivation politique de priver l’Iran de son droit inaliénable à une technologie nucléaire, d’aucuns ont tenté de fabriquer des preuves. Selon un rapport récent publié par un journal américain, *« la plupart des renseignements que les États-Unis ont communiqués à l’agence de surveillance nucléaire des Nations Unies se sont révélés faux et aucun d’entre eux n’a permis de faire des découvertes significatives en Iran »*. Le même article cite un haut responsable de l’AIEA qui déclare que *« depuis 2002, pratiquement tous les renseignements qui nous sont parvenus se sont révélés erronés »*.

Toutefois, pour que l’AIEA parvienne à cette conclusion, l’Iran a dû mettre en œuvre des mesures de transparence en dehors de toutes les garanties et de tous les protocoles de l’AIEA, et autoriser les inspecteurs de l’Agence à se rendre à plus de 20 reprises sur ses sites militaires sensibles qui n’avaient aucun rapport avec son programme nucléaire.

Les membres de ce Conseil accepteraient-ils de faire de même? Les membres permanents du Conseil sont-ils même disposés à informer la communauté internationale du nombre de centrifugeuses dont ils disposent? En fait, au cours des quatre années écoulées, l’AIEA a consacré plus de 2 100 jours/homme à passer au crible toutes les installations nucléaires iraniennes. Tous les rapports établis par l’AIEA depuis novembre 2003 à ce jour ont fait état du caractère pacifique du programme nucléaire iranien. L’Agence a confirmé en 2003, et l’a répété depuis, qu’à ce jour, rien n’indiquait que les matières et activités nucléaires non déclarées antérieurement étaient liées au programme d’armes nucléaires.

À plusieurs reprises, l’Agence est parvenue à la conclusion que tous les matériaux nucléaires déclarés en Iran ont été inspectés et que ces matériaux ne sont pas détournés vers des activités interdites. Tout récemment, en février 2007, le Directeur général de l’AIEA déclarait dans son rapport ([S/2007/100](https://docs.un.org/fr/S/2007/100?direct=true), annexe, pièce jointe) que *« Conformément à son accord de garanties TNP, l’Iran accorde à l’Agence un accès aux matières et installations nucléaires déclarées et a fourni les rapports requis sur le contrôle comptable des matières nucléaires y afférents »*. Il est écrit dans le même rapport que *« L’Agence est en mesure de vérifier le non-détournement de matières nucléaires déclarées en Iran »*. Le Directeur général a également signalé au Conseil des gouverneurs, le 5 mars 2007, que l’Agence n’a constaté la présence *« d’aucune capacité industrielle de production de matières nucléaires à des fins d’armements, ce qui est un élément important dans l’évaluation des risques »*.

Malheureusement, le Conseil de sécurité, sous la pression manifeste de certains de ses membres permanents, persiste à tenter de priver un pays de son *« droit inaliénable »* à développer une technologie nucléaire à des fins pacifiques, alors que ce pays a satisfait, et continue d’honorer, ses obligations internationales. La décision prise par le Conseil de sécurité pour tenter de contraindre l’Iran à suspendre son programme nucléaire pacifique est une violation flagrante de [l’Article 25](https://www.un.org/fr/about-us/un-charter/chapter-5) de la Charte des Nations Unies, et est contraire au droit du peuple iranien au développement et à l’éducation.

Même si les États Membres ont convenu, conformément à l’Article 25 de la Charte, d’accepter et d’appliquer les décisions du Conseil de sécurité conformément à la présente Charte, le Conseil de sécurité ne peut pas faire pression sur des pays pour qu’ils se soumettent soit aux décisions qu’il a prises de mauvaise foi, soit à ses exigences qui contredisent les buts et principes fondamentaux énoncés dans la Charte des Nations Unies.

De même, comme la Cour internationale de Justice l’a affirmé dans son avis consultatif de 1971, les États Membres ne doivent s’en tenir à ses décisions que si celles-ci sont conformes à la Charte des Nations Unies. La Charte autorise-t-elle le Conseil de sécurité à exiger des États Membres de l’Organisation qu’ils renoncent à leurs droits fondamentaux émanant des traités? Ceci violerait les principes établis du droit international conventionnel et le principe énoncé dans le préambule de la Charte, à savoir créer les conditions nécessaires au maintien de la justice et du respect des obligations nées des traités.

Qui peut nier que le fait de priver un pays tout entier d’avoir accès à un enseignement supérieur dans des domaines donnés et de tirer profit de la technologie nucléaire à des fins humanitaires et civiles est contraire au droit fondamental de tous les peuples à l’éducation et au développement? N’est-ce pas une approche discriminatoire alarmante vis-à-vis des connaissances et du développement? Comment un organe comme l’Organisation des Nations Unies, créé pour maintenir la paix et la sécurité, peut-il être manipulé par certains États dans l’objectif non seulement d’agir contrairement aux buts et principes fondamentaux de la Charte, mais aussi d’aggraver une question qui pourrait être aisément réglée et qui dégénère ainsi en une crise internationale? Cependant, il est évident que cette approche renforcera la détermination des pays en développement à accélérer les efforts qu’ils déploient pour obtenir leur indépendance et à accomplir des progrès scientifiques et technologiques encore plus grands.

Bien que les membres qui ont voté pour la résolution sur le programme nucléaire pacifique de l’Iran qui vient d’être adoptée n’aient même pas pris la peine d’écouter les vues et les explications de mon pays avant le vote, je voudrais mettre en relief plusieurs éléments de cette résolution afin d’attirer l’attention d’une opinion publique mondiale mise en éveil.

Premièrement, en imposant des sanctions, la résolution punit un pays qui, selon l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), n’a jamais détourné de l’objectif son programme nucléaire. La résolution punit un pays qui est une partie engagée au Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP), toutes ses installations ayant été contrôlées par les inspecteurs de l’AIEA et leurs caméras. La résolution impose des sanctions à un pays qui a rempli toutes ses obligations au titre du TNP et des garanties de l’AIEA et qui ne demande rien de plus que d’exercer ses droits inaliénables conformément au TNP. Pourrait-il y avoir un meilleur moyen de saper un instrument multilatéral important qui a trait directement à la paix et la sécurité internationales? Cette action du Conseil de sécurité n’est-elle pas, en soi, une grave menace à la paix et la sécurité internationales?

Deuxièmement, la résolution s’écarte manifestement des intentions déclarées de ses auteurs. En ciblant les institutions de mon pays qui relèvent des domaines de la défense, de l’économie et de l’éducation, elle poursuit des objectifs qui vont bien au-delà du programme nucléaire pacifique de l’Iran. Les sanctions prévues dans la résolution visent clairement un pays indépendant, fier et infatigable, dont la culture et la civilisation remontent à des milliers d’années. Que peut représenter d’autre qu’une confrontation avec l’homme de la rue iranien le tort causé à des centaines de milliers de déposants de la Banque Sepah, qui exerce ses activités en Iran depuis 80 ans?

Troisièmement, la résolution a été adoptée alors que non seulement toutes les propositions et initiatives rationnelles en vue de parvenir à une solution négociées ont été négligées, mais qu’aussi certains pays n’ont même pas été autorisés à présenter ces propositions. L’Iran a toujours été disposé à mener des négociations sans condition et dans les délais fixés en vue de parvenir à une solution mutuellement acceptable. L’Iran a fait tout ce qui était en son pouvoir pour atteindre cet objectif et a présenté de nombreuses propositions visant à fournir les assurances nécessaires quant à la nature pacifique de son programme nucléaire. Au cours des dernières semaines, d’autres propositions ont été formulées, dont chacune aurait pu fournir une occasion de sortir de l’impasse actuelle et de parvenir à un règlement juste et rationnel. On ne peut interpréter la hâte avec laquelle cette résolution a été adoptée et les négociations évitées qu’en présumant que les auteurs ont d’autres motivations et qu’il n’y a pas de volonté politique de trouver des solutions.

Enfin, la résolution est adoptée par hostilité au programme nucléaire pacifique de l’Iran, alors même que les grandes puissances nucléaires continuent d’ignorer la demande persistante de désarmement nucléaire exprimée par la communauté internationale et, au contraire, mettent en péril la paix et la sécurité internationales en développant de nouvelles générations d’armes nucléaires et en menaçant de les utiliser.

L’adoption de la résolution renforce-t-elle la paix et la sécurité internationales? Accroît-elle la crédibilité de mécanismes internationaux importants, tels que le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, l’Agence internationale de l’énergie atomique et le Conseil de sécurité lui-même? Donne-elle aux pays en général et aux pays en développement une assurance accrue qu’ils pourront exercer leurs droits grâce à ces mécanismes et instruments? Renforce-t-elle la confiance dans les mécanismes multilatéraux? Fait-elle reculer les tendances unilatéralistes? À coup sûr, la réponse à toutes ces questions est *« non »*. La résolution a pour seul résultat que les individus et les gouvernements épris de liberté de par le monde seront convaincus qu’ils ne peuvent pas compter sur des institutions multilatérales pour exercer leurs droits légitimes.

En raison de l’approche illicite et injuste du Conseil de sécurité, ses résolutions n’ont jusqu’à présent pas conduit au règlement de la question. Ces résolutions et la certitude de certains membres permanents qu’ils peuvent les faire adopter d’une manière ou d’une autre font partie du problème, et en ont toujours fait partie et constituent un obstacle qui empêche de trouver une solution réelle et mutuellement acceptable. C’est pourquoi l’Iran continue d’insister sur la nécessité impérative d’abandonner cette pratique, qui ne fera qu’exacerber la situation, éroder l’autorité et miner la crédibilité du Conseil.

Il est clair depuis le début qu’il n’y a que deux moyens de faire face au programme nucléaire pacifique de l’Iran : la coopération et l’interaction, ou l’affrontement et le conflit. Convaincue de la nature pacifique de son programme nucléaire, la République islamique d’Iran a toujours insisté sur la première option. L’Iran ne souhaite pas l’affrontement, mais uniquement l’exercice de ses droits inaliénables. Je puis assurer le Conseil que les pressions et les actes d’intimidation ne changeront rien à la politique iranienne. Si certains pays espèrent que l’adoption de résolutions successives affaiblira la détermination de la grande nation iranienne, ils doivent être convaincus qu’une nouvelle fois, ils ont été mal renseignés et qu’ils ont analysé de façon erronée la révolution islamique du peuple iranien.

C’est probablement la seule fois de son histoire que le peuple iranien appuie à l’unisson une demande nationale. Alors que la nation iranienne vient de payer un prix très lourd pour la nationalisation de son industrie pétrolière et ses huit années de défense sacrée, nous voyons qu’il nous faut maintenant payer le prix de notre dignité et de notre indépendance. Or le monde doit savoir – et il le sait – que même les plus dures des sanctions et menaces politiques et économiques ne parviendront pas à contraindre la nation iranienne à renoncer à ses prétentions légales et légitimes.

Si le but est de sanctionner et de pénaliser la richesse et les capacités de la nation iranienne, et en particulier de nos héros nationaux dont la résolution cite les noms, voici quels sont nos principaux atouts : notre foi en Dieu, notre soif de justice et notre résistance aux menaces et à l’intimidation. Cette résolution peut-elle neutraliser ces précieux atouts? Huit années d’une guerre imposée – une guerre fomentée par certains des membres permanents et livrée à coup d’armes étrangères et de pétrodollars, de missiles, d’avions Mirage et Super Etandard, d’appui en matière de renseignement et de promesses faites par l’ancien Secrétaire d’État à la défense des États-Unis – ont-elles eu raison de ces formidables atouts? 

La nation iranienne, derrière son guide estimé, conseille au Conseil de ne pas porter atteinte à la dignité de l’Organisation des Nations Unies et de l’AIEA. Nous invitons les membres du Conseil à retrouver le bon chemin des négociations, sur la base de la vérité et de la justice. Le seul moyen d’avancer consiste à renoncer aux conditions préalables insensées et à retourner à la table des négociations de bonne foi. Leur suspension n’est ni une option ni une solution.

Le grand peuple iranien, guidé par les enseignements et les valeurs de l’Islam, est une nation éprise de paix et civilisée. Force est de constater que notre peuple n’a jamais été impliqué dans des crimes contre l’humanité semblables à ceux perpétrés au cours des deux guerres mondiales, dans les génocides commis de par le monde, dans les tragédies de Hiroshima et Nagasaki, dans la guerre du Viet Nam, dans les crimes commis pendant la guerre des Balkans ou dans les effroyables crimes dont le peuple palestinien est systématiquement victime. L’Iran n’a engagé aucune guerre au cours des deux siècles écoulés. Nous avons même été victimes du terrorisme et des armes de destruction massive durant la guerre de huit ans qui nous a été imposée. Nous exigeons la paix, la stabilité et le bien-être de tous les peuples du monde, en particulier de notre région. Nous nous sommes toujours évertués à jouer un rôle utile et efficace en tant que membre responsable de la communauté internationale.


La séance est levée à 17 h 15.

<hr>
<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement/2006-12-23-pv5612-res1737-2006-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement/2008-03-03-pv5848-res1803-2008-ip/">➡️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement/2007-03-24-pv5647-res1747-2007-ip/">⬆️</a></th>      
</tr></table>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[➡️](/fr/statement/2008-03-03-pv5848-res1803-2008-ip/)
