---
title: Réunion CSNU 5848 – 2008-03-03 – Résolution 1803(2008)
slug: 2008-03-03-pv5848-res1803-2008-ip
date: 2008-03-03 12:45:00 UTC-05:00
tags: 
category: 
link: 
description: Resolution 1803 (2008) – 2008-03-03 - French
type: text
hidetitle: false
---

<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement/2007-03-24-pv5647-res1747-2007-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement/2010-06-09-pv6335-res1929-2010-ip/">➡️</a></th>     
</tr></table>

Nations Unies Conseil de sécurité S/PV.5848

Soixante et unième année, 5848<sup>e</sup> séance

Lundi 3 mars 2008, à 12 h 45

New York

Ordre du jour: Non-prolifération

Résolution 1803 (2008) Vote : 15-0-0

Le vote a eu lieu après la publication de la déclaration de l'Iran.

Extrait du compte rendu de la réunion : [https://www.undocs.org/fr/S/PV.5848](https://www.undocs.org/fr/S/PV.5848?direct=true#page=2) p.2

Résolution: [https://www.undocs.org/fr/S/RES/1803(2008)](https://www.undocs.org/fr/S/RES/1803%282008%29?direct=true)

<br>

**[M. Khazaee](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mohammad_Khazaee) (République islamique d’Iran)** (parle en anglais) : 

Encore une fois, la communauté internationale peut constater que la crédibilité du Conseil de sécurité, auquel incombe la responsabilité principale du maintien de la paix et de la sécurité internationales, est en train d’être rapidement réduite à un simple outil de la politique étrangère de quelques pays seulement. Le Conseil a une fois de plus été poussé à prendre une mesure illégitime contre un pays fier et résolu tout simplement parce que ce pays défend ses droits inaliénables inscrits dans les instruments internationaux. L’initiative prise aujourd’hui par certains membres du Conseil de sécurité contre le programme nucléaire pacifique de l’Iran, de même que les mesures prises par le passé en la matière, ne sont pas conformes aux normes minimales de légitimité et de légalité pour les raisons suivantes.

Premièrement, le Conseil de sécurité a été saisi du programme nucléaire pacifique de l’Iran en violation du Statut de l’Agence. L’Iran n’avait pas violé l’accord de garanties généralisées auquel il a souscrit en vertu du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP), et n’était donc pas dans une situation de non-respect de cet accord. L’Iran a signé le Protocole additionnel en 2003, et commencé à le mettre en œuvre à titre volontaire, et ce, pendant deux années et demie. L’Iran n’était donc pas censé appliquer les dispositions antérieures à 2003. Notre pays a accepté la rubrique 3.1 modifiée de l’arrangement subsidiaire en 2003 et n’était aucunement obligé de l’appliquer avant cette date. En conséquence, conformément à l’accord de garanties généralisées, l’Iran avait pour seule obligation d’informer l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) 180 jours avant d’approvisionner ses installations en matières nucléaires. Nous avons informé l’AIEA de l’existence de l’usine de conversion de l’uranium en invitant le Directeur général de l’Agence à la visiter en 2000 – c’est-à-dire quatre ans avant sa mise en route en 2004 et quatre ans avant que l’Iran ne soit dans l’obligation de le faire.

Deuxièmement, le programme nucléaire de l’Iran a été, est et restera totalement pacifique, il ne pose absolument aucune menace à la paix et à la sécurité internationales et ne relève donc nullement de la compétence du Conseil de sécurité. Il existe des preuves solides et tangibles attestant du caractère strictement pacifique du programme nucléaire de l’Iran. Je voudrais à cet égard appeler l’attention du Conseil sur les trois points suivants.

Ces dernières années, tous les rapports de l’AIEA ont confirmé le caractère pacifique du programme nucléaire iranien, y compris le dernier en date qui souligne clairement que

*« L’Agence a pu continuer à vérifier le non-détournement de matières nucléaires déclarées en Iran. L’Iran a donné à l’Agence un accès aux matières nucléaires déclarées et a fourni les rapports de comptabilité des matières nucléaires requis. »*

Et tant qu’exemple le plus récent, le rapport de l’AIEA en date du 22 février 2008 ([GOV/2008/15](https://www.iaea.org/sites/default/files/gov2008-15.pdf)) fait clairement apparaître le caractère strictement pacifique du programme nucléaire passé et présent de la République islamique d’Iran actuelle, et permet d’étayer fermement et sans équivoque la position adoptée de longue date par mon pays, selon laquelle les allégations portées par quelques États à l’encontre du programme nucléaire pacifique de la République islamique d’Iran sont totalement infondées. Le plan de travail conclu entre l’Iran et l’AIEA en août 2007, soulignait également que

*« L’Agence a pu continuer à vérifier le non-détournement des matières nucléaires déclarées dans les installations d’enrichissement en Iran et en a donc conclu qu’elles étaient restées affectées à des utilisations pacifiques. »* ([GOV/2007/48](https://www.iaea.org/sites/default/files/documents/gov2007-48.pdf?direct=true#page=9), pièce jointe, IV, par. 4)

Pour des raisons idéologiques et stratégiques, l’Iran rejette catégoriquement la mise au point, le stockage et l’utilisation d’armes nucléaires, ainsi que d’autres armes de destruction massive. Cette position fondamentale a été réaffirmée à de nombreuses occasions par tous les hauts responsables iraniens. Le Guide suprême de la République islamique d’Iran a déjà souligné fermement cette position par le biais d’un jugement religieux – une fatwa – et a de nouveau réaffirmé la même position de principe lors de la visite effectuée récemment par M. ElBaradei à Téhéran. Le Président de la République islamique d’Iran a maintes fois souligné que le programme nucléaire iranien a été et restera totalement pacifique, et que l’Iran est l’un des pays à la tête de la lutte contre les armes nucléaires et toutes les autres armes de destruction massive.

Le Directeur général de l’AIEA a souligné dans ses diverses déclarations que *« l’Agence ne dispose ni de données ni de preuves indiquant que l’Iran tente de mettre au point des armes nucléaires »*. À la suite de la parution du rapport de synthèse des services de renseignement des États-Unis, qui est revenu sur nombre de ses allégations précédentes infondées contre le programme nucléaire de l’Iran, le Directeur général de l’AIEA a souligné que l’Iran avait *« eu raison de dire qu’il ne travaillait pas sur un programme d’armements »*.

Troisièmement, les décisions du Conseil de sécurité sont injustifiables, étant donné que le principal prétexte invoqué pour saisir le Conseil de sécurité de la question du programme nucléaire pacifique de l’Iran, à savoir les problèmes en suspens, est aujourd’hui réglé et clos. Les auteurs de la résolution d’aujourd’hui ont prétendu dans le passé que le programme nucléaire pacifique de l’Iran devait être examiné par le Conseil de sécurité en raison des problèmes non résolus en suspens. Pour ne rien laisser au hasard en ce qui concerne sa coopération avec l’AIEA et pour balayer le prétexte non fondé tant invoqué, l’Iran a accepté de travailler avec l’Agence sur un programme de travail destiné à examiner et à régler les problèmes en suspens. À cet égard, le texte des accords de la République islamique d’Iran et de l’AIEA concernant les [modalités pour le règlement des problèmes en suspens]([INFOCIRC/711](https://www.iaea.org/sites/default/files/publications/documents/infcircs/2007/infcirc711.pdf)) a été négocié et finalement approuvé en août 2007.

L’approbation du plan de travail, qui a été décrit par le Directeur général de l’AIEA comme un pas en avant important, constitue un véritable tournant dans notre coopération avec l’Agence. Les auteurs de la résolution d’aujourd’hui eux-mêmes ont d’abord tenté, cyniquement, de minimiser l’importance de l’initiative; comme ils n’y parvenaient pas, ils n’ont ménagé aucun effort pour empêcher le succès de sa mise en œuvre et, surtout, se sont employés à politiser autant que possible cette attitude. La déclaration des fonctionnaires de l’AIEA, qui se sont plaints à juste titre que les États-Unis lançaient une campagne délibérée pour faire dérailler le rapprochement entre l’Iran et l’AIEA, est remarquable à cet égard.

Ces quelques pays ont poursuivi leurs objectifs suscités par des motivations politiques, sans tenir compte de la coopération de l’Iran avec l’AIEA et du dernier rapport de l’Agence sur cette coopération. En effet, leurs efforts déterminés pour faire pression sur l’Agence et ses fonctionnaires et influencer ses rapports sont bien connus et ne requièrent pas d’explications supplémentaires.

En dépit de toutes ces actions et pratiques négatives de la part de ces pays, nous avons résolument mis en œuvre le plan de travail avec sincérité et sérieux. L’Iran a même abordé et réglé certains problèmes en suspens, alors que les négociations sur le contenu du plan de travail étaient en cours. Par exemple, le 20 août 2007, bien avant l’achèvement du plan de travail, l’AIEA a déclaré à propos de la question du plutonium que les évaluations antérieures faites par l’Iran correspondaient aux conclusions de l’Agence et donc, que cette question était réglée. En outre, le rapport du 15 novembre 2007 ([GOV/2007/58](https://www.iaea.org/sites/default/files/documents/gov2007-58.pdf?direct=true)) de l’AIEA met l’accent sur le règlement de la plupart des problèmes en suspens.

Enfin, le dernier rapport de l’Agence, transmis le 22 février 2008 ([GOV/2008/4](https://www.iaea.org/sites/default/files/documents/gov2008-4.pdf?direct=true)), dit en termes clairs que tous les problèmes en suspens sont réglés et clos; au paragraphe 53, le rapport déclare que l’Agence a pu conclure que les réponses fournies par l’Iran, conformément au plan de travail, correspondaient à ses conclusions et qu’elle considère que ces questions ne sont plus en suspens. Par ailleurs, le Directeur général de l’AIEA a confirmé le règlement de tous les problèmes en suspens dans les déclarations qu’il a faites après la publication du rapport; il a déclaré qu’ils avaient réussi à faire la lumière sur tous les autres problèmes en suspens, notamment les problèmes les plus importants, à savoir la portée et la nature du programme d’enrichissement de l’Iran.

Alors que, d’après les estimations, 18 mois au moins étaient nécessaires pour mettre en œuvre le plan de travail, la coopération parfaite et indéfectible de l’Iran avec l’Agence a permis de mettre en œuvre le plan de travail en moins de six mois.

Il y a lieu de préciser qu’en vertu de l’accord initial avec l’Agence, nous étions seulement censés examiner les problèmes en suspens antérieurs. Néanmoins, en signe de bonne volonté et dans le droit fil de sa coopération déterminée avec l’AIEA, la République islamique d’Iran a également abordé les problèmes actuels. Par conséquent, deux documents importants d’un point de vue juridique, à savoir le document concernant le système des garanties et l’annexe concernant l’installation d’enrichissement de combustible de Natanz, ont été négociés et conclus et sont finalement entrés en vigueur le 30 septembre 2007. Par conséquent, la mise en œuvre de ces instruments a fourni les assurances nécessaires pour la vérification des activités d’enrichissement en Iran pour le présent et l’avenir.

En réglant les problèmes en suspens concernant ses activités passées, d’une part, et en menant à bien toutes ses activités actuelles, y compris l’enrichissement, sous la surveillance constante et complète de l’Agence conformément au Statut de l’AIEA, au TNP et à l’accord de garanties généralisées, d’autre part, la République islamique d’Iran a dissipé toutes les prétendues préoccupations ou ambiguïtés concernant ses activités nucléaires pacifiques actuelles et passées.

Maintenant que le plan de travail a été pleinement mis en œuvre et que les problèmes en suspens ont été réglés, il n’y a aucune raison de continuer à faire valoir, de façon trompeuse et pour des motifs politiques, le manque de confiance de quelques pays, qui ne sont qu’au nombre de 4 sur les 192 États Membres de l’Organisation des Nations Unies, mais qui, avec malice, proclament toujours qu’ils prennent la parole au nom de la communauté internationale ou du monde entier.

Le 10 septembre 2007, le Directeur général de l’AIEA a déclaré que le règlement de toutes les questions de vérification en suspens contribuerait largement à renforcer la confiance de la communauté internationale sur la nature pacifique du programme nucléaire antérieur de l’Iran.

En effet, ceux qui ne voulaient pas permettre à l’Agence de s’acquitter de ses tâches techniques n’ont ménagé aucun effort pour briser l’élan suscité par l’achèvement et la mise en œuvre du plan de travail et se sont lancés dans une campagne systématique et acharnée d’affirmations mensongères, de propagande, d’intimidation et de pression à l’égard de l’Agence, de son Directeur général, de plusieurs membres du Conseil de sécurité et du plan de travail. Cette campagne malsaine et malveillante a poussé un haut fonctionnaire de l’AIEA à préciser que depuis 2002, presque tous les renseignements qui proviennent des États-Unis se sont avérés inexacts. Le problème de ce qui est appelé les études présumées est un exemple de campagne de mensonges et de désinformation.

Bien que ces allégations non fondées concernant l’étude présumée ne soit pas un problème en suspens entre l’Iran et l’AIEA, une campagne de propagande bien organisée et planifiée à l’avance a commencé même avant la publication du dernier rapport de l’AIEA, afin d’éclipser les progrès décisifs que l’Iran a faits dans sa coopération avec l’Agence pour régler les problèmes en suspens.

Comme indiqué dans le plan de travail, l’Iran a répété qu’il considérait comme politiquement motivées et sans fondement les allégations selon lesquelles il aurait mené les études. Cependant, l’Iran a déclaré qu’en signe de bonne volonté et de coopération avec l’Agence, une fois qu’il aurait reçu tous les documents correspondants, il les examinerait et informerait l’Agence de son évaluation.

Les rapports de l’AIEA, en particulier le dernier rapport, ainsi que les déclarations des fonctionnaires de l’Agence indiquent clairement que la nation iranienne est déterminée à respecter ses engagements internationaux et décidée, en même temps, à défendre et exercer ses droits légitimes.

Le récent rapport de l’AIEA ([GOV/2008/4](https://www.iaea.org/sites/default/files/documents/gov2008-4.pdf?direct=true))souligne clairement que la coopération de l’Iran avec l’AIEA va bien au-delà de son obligation conventionnelle et a été inspirée par sa volonté de prendre les devants.

Au paragraphe 55, il souligne :

*« l’Agence vient de recevoir de l’Iran de nouveaux renseignements semblables à ceux qu’il lui a déjà communiqués au titre du Protocole additionnel, ainsi que des renseignements descriptifs actualisés. L’Agence a donc acquis une connaissance précise de l’actuel programme nucléaire déclaré de l’Iran. »*

Le Directeur général de l’AIEA a donc, dans la déclaration qu’il a faite après la publication du rapport, de nouveau insisté sur la bonne coopération de l’Iran, en précisant :

*« l’Iran a autorisé le personnel de l’Agence à se rendre sur de nombreux sites au cours des derniers mois, ce qui a permis à l’Agence de se faire une idée plus claire du programme actuellement mené par l’Iran. »*

Dans son dernier rapport (GOV/2008/4), l’Agence a aussi insisté à plusieurs reprises, notamment aux paragraphes 11, 18, 24, 34 et 53, sur le fait que *« les réponses fournies par l’Iran concordaient avec les renseignements dont l’Agence dispose et avec ce qu’elle a observé. »*

Sans aucun doute, la pleine mise en œuvre du plan de travail, et donc le règlement des problèmes en suspens, ont réduit à néant les prétextes et allégations sur la base desquelles le Conseil de sécurité a été saisi de la question du programme nucléaire pacifique de l’Iran. L’intervention du Conseil de sécurité et les mesures qu’il a prises jusqu’à présent à cet égard sont injustifiées et contre-productives et elles n’ont fait qu’entamer la crédibilité de l’AIEA.

Seule l’AIEA devrait traiter de la question du programme nucléaire pacifique de l’Iran. Je voudrais appeler l’attention du Conseil de sécurité sur un point très important, qui repose sur le tout dernier paragraphe du plan de travail, à savoir que ([INFOCIRC/711](https://www.iaea.org/sites/default/files/publications/documents/infcircs/2007/infcirc711.pdf?direct=true))

*« l’Agence et l’Iran sont convenus qu’après la mise en œuvre du plan de travail ci-dessus et des modalités de règlement des problèmes en suspens, l’application de garanties en Iran se ferait de manière habituelle. »*

Par conséquent, l’examen du programme nucléaire pacifique de l’Iran n’est nullement du ressort du Conseil de sécurité. En fait, compte tenu des rapports de l’AIEA ainsi que du niveau de coopération de l’Iran et du règlement des problèmes en suspens, il n’existe plus aucune raison que le Conseil prenne de nouvelles mesures et cela n’aurait aucune légalité; en revanche, le caractère illégal des mesures précédemment prises par le Conseil est devenu, quant à lui, bien plus évident.

L’on a beaucoup parlé de la question de la suspension. Mais l’Iran ne peut accepter et n’acceptera pas une obligation juridiquement viciée et politiquement coercitive. L’histoire nous montre qu’aucun niveau de pression, d’intimidation et de menace ne pourra forcer notre nation à renoncer à ses droits fondamentaux et légaux. Nous n’avons jamais essayé d’imposer notre volonté aux autres, et dans le même esprit nous ne laisserons jamais personne nous imposer des exigences injustes. Nous estimons que la demande de suspension de notre programme n’est pas légitime pour, entre autres, les raisons suivantes.

Premièrement, comme nous n’avons cessé de le souligner, aucun Gouvernement n’a le désir ni l’autorité de suspendre l’exercice des droits légitimes de sa nation. Toute requête formulée en ce sens à l’adresse d’une nation serait politiquement incorrecte et juridiquement viciée.

Deuxièmement, les activités d’enrichissement et de retraitement ne sont nulle part interdites ou limitées, ni dans le Statut de l’AIEA, ni dans le régime des garanties du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, ni même dans son Protocole additionnel. Ces documents ne posent même aucune limite au niveau d’enrichissement possible.

Troisièmement, dans toutes les résolutions adoptées par le Conseil des Gouverneurs de l’AIEA, la suspension est considérée comme une mesure juridiquement non contraignante, non imposée et destinée à créer la confiance.

Quatrièmement, le programme a été suspendu pendant plus de deux ans et l’AIEA, dans chacun des rapports qu’elle a publiés de novembre 2003 à février 2006, a vérifié et établi que l’Iran avait pleinement suspendu les activités qu’il avait accepté de suspendre. Durant cette période, il est apparu clairement que ceux qui insistaient sur la suspension voulaient en fait qu’elle se prolonge et qu’elle perdure, de manière à empêcher à terme la nation iranienne d’exercer ses droits légaux.

Cinquièmement, la tentative visant à se servir du Conseil de sécurité pour rendre cette suspension obligatoire va, dès son origine même, à l’encontre des principes fondamentaux du droit international, du Traité sur la non-prolifération et des résolutions du Conseil des Gouverneurs de l’AIEA. Les résolutions du Conseil de sécurité qui ont rendu la suspension obligatoire ignorent également la position déclarée d’une immense majorité de la communauté internationale.

Sixièmement, il ne fait plus aucun doute que dans la mesure où les questions en suspens ont été réglées, ce qui permet à l’AIEA de conclure dans son rapport qu’aucune activité nucléaire n’est détournée en Iran, et où les activités nucléaires iraniennes sont placées sous la surveillance totale et continue de l’Agence, il n’existe plus aucun prétexte de demander illégalement la suspension du programme.

Septièmement, la décision du Conseil de sécurité de contraindre l’Iran à suspendre son programme nucléaire pacifique constitue également une violation flagrante de [l’Article 25](https://www.un.org/fr/about-us/un-charter/chapter-5) de la Charte. Bien que, dans cet article, les États Membres conviennent d’accepter et d’appliquer les décisions du Conseil de sécurité conformément à la Charte, le Conseil de sécurité ne peut contraindre les pays à respecter ses décisions qui ne seraient pas prises de bonne foi ni ses exigences qui nieraient les buts et principes fondamentaux de la Charte.

Huitièmement, nous avons besoin d’enrichir de l’uranium pour produire le combustible nécessaire aux dizaines de réacteurs nucléaires que nous construisons ou que nous prévoyons de construire, de manière à répondre aux besoins croissants de notre pays en énergie. Jamais nous ne pourrons avoir la garantie que nos besoins en combustible seront entièrement satisfaits par des sources extérieures. Il convient d’ailleurs de noter qu’il n’existe aucun document qui ferait office d’instrument juridiquement contraignant garantissant l’approvisionnement en fournitures nucléaires pour alimenter les centrales nucléaires en combustible.

Aujourd’hui, le Conseil de sécurité est sur le point de prendre une décision injuste et irrationnelle sur le programme nucléaire pacifique de l’Iran. C’est l’histoire qui, en dernier ressort, jugera le comportement du Conseil. Au-delà des mesures injustes que le Conseil va prendre aujourd’hui contre l’Iran, je voudrais, en tant que représentant de l’un des Membres fondateurs de cette Organisation, faire part de notre vive préoccupation et de notre consternation quant à la voie choisie et suivie par le Conseil de sécurité. Chacun le sait, nous attendons tous de l’ONU qu’elle soit l’institution où se règlent les problèmes internationaux et où les droits de ses États Membres soient défendus dans ce monde en voie de rétrécissement. Le Conseil de sécurité devrait naturellement et véritablement être un conseil pour la sécurité, c’est-à-dire l’organe chargé de cette tâche essentielle qu’est le maintien de la paix et de la sécurité internationales. Il devrait donc être un sanctuaire où les droits des nations ne sont pas violés mais sont pleinement respectés. Peut-on affirmer que le Conseil s’acquitte de sa lourde tâche de bonne foi et comme l’exige la Charte? La réponse n’est pas un oui catégorique. Toujours est-il que la grande majorité des Membres de l’Organisation sont très préoccupés par la façon de faire du Conseil, qui a fortement nui à son intégrité et à sa crédibilité.

Il convient de réfléchir aux traces que le comportement de cet important organe laissera dans la mémoire des nations. On se demande pourquoi, après tous les crimes que le régime sioniste a commis dans les territoires palestiniens, qui ont bouleversé le monde entier et que la communauté internationale a qualifiés, entre autres, de nettoyage ethnique, d’actes de génocide et de crimes de guerre, le Conseil n’a toujours pas pris de dispositions efficaces pour y mettre un terme. Pourquoi le Conseil n’a-t-il même pas fait une simple déclaration à la presse ou manifesté un intérêt de pure forme aux souffrances des Palestiniens, en réaction aux atrocités quotidiennes que les Israéliens commettent dans les territoires palestiniens, en particulier à Gaza, et qui ont fait des centaines de morts et de blessés parmi les Palestiniens innocents au cours des dernières semaines? Il ne fait aucun doute que l’inaction et le silence du Conseil devant les crimes odieux du régime sioniste ont entraîné l’holocauste en cours dans la bande de Gaza.

Le peuple iranien n’oubliera jamais l’inaction du Conseil de sécurité suite à l’invasion de l’Iran par Saddam Hussein, le 22 septembre 1980. Il en a résulté une guerre longue de huit ans, qui a infligé des souffrances et des pertes indicibles à notre nation. À l’époque, les membres permanents du Conseil, ceux-là mêmes qui veulent aujourd’hui adopter une résolution contre l’Iran, n’avaient pas été dérangés par cet acte d’agression. Ils ne l’avaient pas non plus considéré comme une menace à la paix et la sécurité internationales. De même, pendant plusieurs années, les membres du Conseil de sécurité n’ont pas jugé utile de se pencher sur le recours de l’ancien dictateur iraquien aux armes chimiques contre des civils et militaires iraniens ainsi que contre les Kurdes iraquiens, en particulier à Halabcheh. Or, ces armes chimiques avaient été livrées à Saddam Hussein par certains des auteurs et partisans du projet de résolution qui est aujourd’hui à l’examen. Aucune explication ne peut décrire les conséquences désastreuses de ce comportement inacceptable du Conseil de sécurité.

Ce ne sont là que quelques exemples parmi d’autres de la manière dont le Conseil se montre incapable d’assumer ses responsabilités en raison de ses dysfonctionnements internes, de sa structure et de son système de vote. Voilà pourquoi la grande majorité des États Membres de l’ONU estiment qu’il faut le remanier.

Aujourd’hui, un nouveau coup a été porté ou va être porté à la crédibilité du Conseil à cause des motivations politiques de certains pays, qui ont empêché le Conseil de suivre l’avis d’un organe technique de l’ONU, l’AIEA, bien qu’il atteste clairement de la nature pacifique du programme nucléaire iranien. Certains pays portent délibérément atteinte aux activités de l’Agence, qui appartient au système des Nations Unies. Il en ressort que le Conseil de sécurité ne prête aucune valeur aux autres institutions et organes des Nations Unies. Il n’est donc pas surprenant que l’on ne puisse pas attendre du Conseil de sécurité, qui a à maintes reprises empiété sur les mandats et les compétences d’autres organes des Nations Unies, qu’il respecte les vues et les avis des autres organismes des Nations Unies.

En sapant la crédibilité et l’intégrité de l’Agence, le Conseil de sécurité ne fera que servir les intérêts de ceux qui préfèrent ignorer l’AIEA, comme le régime israélien, lequel, avec ses centaines d’ogives nucléaires, fait planer la plus grande menace sur la paix et la sécurité régionales et internationales. Il servira également les intérêts de ceux qui n’ont jamais voulu d’une Agence forte, indépendante et impartiale.

La question est vraiment grave. N’est-il pas temps que le Conseil respecte l’avis d’une institution qui appartient au système des Nations Unies ainsi que les droits légitimes d’une grande nation, riche d’une civilisation ancienne et d’un long passé de coexistence pacifique avec d’autres nations? Ce droit est reconnu par le droit international et son exercice ne crée aucune menace pour la paix et la sécurité internationales.

Ce que veut la République islamique d’Iran, c’est pouvoir exercer ses droits conformément au TNP, sous la supervision de l’AIEA. Rien de plus. Est-ce une demande illégitime? Est-il juste de punir une nation qui agit en conformité avec les règles et règlements? 

Enfin, la sécurité mondiale dépend pour l’avenir du fonctionnement juste et impartial de l’ONU, en particulier du Conseil de sécurité.

En réalité, les peuples du monde n’ont désormais plus confiance dans le Conseil de sécurité et considèrent qu’il agit sous l’effet des pressions politiques d’une poignée de puissances, qui ont leurs propres objectifs. C’est un problème alarmant que le Conseil doit impérativement résoudre pour redevenir crédible.

Au regard de tous ces faits et de toutes ces réalités, on est en droit de se poser la question suivante : le Conseil de sécurité peut-il encore être considéré comme un conseil au service de la sécurité? Peut-on encore le considérer comme un organe juste, impartial et crédible de l’ONU? Je laisse les Membres de l’ONU et tous les peuples impartiaux de la planète en juger par eux-mêmes.

<br>
La séance est levée à 14 h 55.

<hr>
<table><tr>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement/2007-03-24-pv5647-res1747-2007-ip/">⬅️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement/2010-06-09-pv6335-res1929-2010-ip/">➡️</a></th>
  <th scope="col" style="width: 50px;"><a href="/fr/statement/2008-03-03-pv5848-res1803-2008-ip/">⬆️</a></th>      
</tr></table>
